Ahí ven la pantalla en zoom, ¿cierto?
Sí.
Excelente.
Muy bien, hoy día tenemos mucho que trabajar.
¿Cierto?
Yo le he subido un montón de cosas, así que lo voy a ir mostrando también donde están
y posteriormente eso comenzamos.
Voy a dejar de aquí.
Vamos a ir a webcursos, cursos.
En el curso.
Bien, estamos en la clase penúltima.
Por si acaso.
Entonces, primero le he subido aquí dos documentos sencillos,
uno que voy a explicar en MCP de forma muy simple,
que lo vamos a revisar juntos.
El otro que se trata directamente de la evolución de gente que hay,
que tiene más lectura, más protocolo de desarrollo,
como agent to agent, etcétera,
que le lanzó Google y salió justo en la fecha de MCP,
pues más como de competencia al protocolo.
Además, abajo donde dice lap y código,
le he subido primero guía.
Hice un agente con un foco de turismo.
He encontrado una API de turismo en Colombia,
que me pareció interesante también.
Así que dos cosas va a ocurrir en esta API.
Se busca la data en tiempo real y se hace el indexing,
la vectorización automática para generar un rack.
El mismo momento el API queda activa,
los agentes la pueden consultar en el momento que necesitan.
Le vamos a mostrar la arquitectura de todo esto.
Entonces, tenemos ya un producto más complejo,
que es muy similar en gran parte a la tarea que necesitan hacer,
menos la API.
Recuerdan que pueden entregar hasta un Jupyter Notebook,
no hay problema, pero yo hice una como se verá un 7.
Además, le subí abajo el código completo
de todo lo que ven dentro de la plataforma.
Voy a entregar en GitHub sin problema.
Está también la guía de instalación paso a paso.
Estas son todo lo que vamos a trajar.
Le hice la guía de instalación con todo lo que pude.
Le ordené muy bien con Astropec, para que sea claro y bonito.
Está la parte también del documento.
Hice mucho más de lo que necesitan entregar para la tarea.
Así que basta con la mitad de mi documento y hace un 7.
Hice todo lo completo para que no tengan preocupaciones.
Vamos de a poco.
Recomiendo que cuando comience a tocar el código,
que instalen conmigo, que hagan el ejercicio conmigo,
les voy a explicar muy bien lo que tiene.
Tiene MCP, tiene una rack hacia la misma reddit.
Tiene una API en tiempo real que consulta datos,
utilizando JSON Request, como cualquier API.
Y tengo también template prompts de cada gente.
Y también al mismo momento,
tengo todo el core de MCP y las conexiones,
porque este API de turismo de Colombia,
que mencioné recién, una API pública,
se conecta via MCP o la transforme,
para que quede habilitada como MCP.
Voy a explicar qué es MCP y todo esto.
Entonces, para no ir perdiendo el tiempo.
¿Tienes un trabajo que tenga MCP?
Correcto, lo vamos a explicar.
Voy a mostrar los archivos y todo porcentaje
de instalación en el documento. Tiene muchas cosas más.
Trate de no margiarlos mucho
con la infraestructura.
Así que lo dejé como se fuera local en el PC.
Si alguien quiere implementar esto en Cloud Run,
es lo que yo voy a hacer.
Ahora, si no alcanzamos la próxima clase con calma.
Pero mi idea es que recuerda,
ustedes tienen que cumplir los primeros puntos.
Eran 6 puntos, no más de la tarea de cumplida.
Así que yo hice aquí preparando todo.
Hasta el último punto, el deploy, log,
el debug, todo.
Hasta le hice una interfaz para el chatbot.
No soy tan bueno para diseñar,
no soy un poco en Cloud Design,
porque no soy bueno para interfaces.
Voy a explicar los puntos más sencillos inicialmente.
Posteriormente a esto,
vamos a ir a revisar el sistema multiagéntico.
¿Verdad?
Me recuerdo como lo llamé todo tu algo así.
Toda.
Este es bueno nombrarlo como quiera.
Primero, ¿qué es MCP?
O Model Context Protocol,
que hablamos la vez pasada,
una definición muy simple de esto.
En un año y medio, aproximadamente,
como protocolo productivo,
cuando hablamos de MCP,
le tratéis simplificar un ejercicio de una calculadora,
nada más, bien,
para que se entienda bien
de la forma más sencilla posible.
Luego todo resto,
lo pueden acercar al ejemplo de la calculadora
y va a quedar muy claro.
Imagínense que nosotros tenemos
una calculadora que es un servidor,
que todo el mundo va a acceder
a esta calculadora en tiempo real
de las altas.
En la calculadora, voy a calcular números
o voy a calcular texto.
¿Cuánto es uno más uno?
En una gente del LM que la trause a números,
pega el servidor,
uno más uno es dos,
devuelve a la respuesta y la gente responde.
Nada más que cualquier cosa
que ustedes quieren que sea un servidor
multi o reutilizable,
lo dejan aislado bajo un protocolo
de conexión único, transversal.
Imaginamos que alguna vez
hemos deseado tener
una asistente inteligencia artificial
que pudiera hacer más que una sola conversa.
No solamente conversar, ¿bien?
Y no es nada nuevo,
porque como hablamos de agentes,
los agentes van a recuperar un rank,
van a consultar una base SQL,
van a conectarse a CRM,
van a hacer lo que sea necesario.
¿Qué pasaría si realmente
pudiera realizar tareas o buscar datos
en tiempo real por ti?
La parte de realizar datos en tiempo real
es la que tengo entregada en el producto
que les voy a mostrar como la tarea de ustedes.
Ahí es donde entra el protocolo
de contexto de modelo, o el MCP,
Model Context Protocol.
MCP es un estándar
abierto Open Source,
creado por Anthrope como mencionamos antes
para ayudar a los modelos de día.
El foco directamente es apoyar
a la inteligencia artificial, ¿bien?
Pero se pueden usar para otras cosas.
Especialmente los grandes modelos
LLMS como Cloud, Chargivity, etc.
¿Por qué dice Cloud directamente?
Porque fue creado por la misma empresa
de Cloud, nada más que hacer
la asignación directa.
A conectarse con herramientas
y fuentes de datos externas
de manera simple y estandarizada.
¿Bien? Todo lo que no es de tu core
tienes un CRM, tienes un CDP,
tienes lo que tengas en la empresa
vas a poder conectar
de forma estandarizada y simple
siempre y cuando la conexión
tiene un MCP.
Si no, igual lo puedes hacer
pero van a tener que desarrollarla a ustedes.
Miren bajo el protocolo.
Igual facilita todo.
Entonces,
para un principiante en inteligencia artificial
puedes pensar que MCP
es un conector universal.
Si lo queremos ver de forma muy simple
es un conector universal
que permite que un modelo de día
se comunique con diferentes sistemas
como APIs, FACEDATO, incluso en la calculadora
sin la necesidad de escribir código personalizado
para cada uno.
Entonces, si me voy a conectar con el CRM
de Salesforce o una RP
que tengo o una X cosa que tengo
no necesito ir a desarrollar pedazos
de código.
Si no, una vez la misma empresa del CRM
o lo que sea hace el desarrollo de MCP
yo lo puedo ocupar
o si no, mi equipo interno
de DevOps puede dejarlo
preparado estandarizado para que los demás lo consuman.
Estamos hablando en escenario real
pero complejo también de aterrizar.
Pasa que todo el mundo corre
a la tendencia
pero no la hacen bien
por tenerla nomás, por hacer la tendencia nomás.
Si hay cosas que son más simples
que ni siquiera requieren MCP
es bien estandarizado para la empresa
yo no reinventaría la rueda.
Ocuparía el sistema de acol como viene.
Por ejemplo, un SAP
si necesita un MCP
por las multas, por la complejidad
por la integración, por los protocolos
lo que necesitas era capacitar
a cada persona en el equipo como ocupar SAP
y como conectarse a SAP
hacen un solo protocolo
de conexión a SAP, via MCP
y capacitan a la empresa
bajo un solo estándar.
Ahora, la IA
o los MCP
y todo lo que estamos hablando
dejó lamentablemente
a muchos equipos técnicos
en evidencia del desconocimiento
no todos ojo hay.
Nosotros cuando estamos hablando de MCP
o alguien habla
de que vamos a desarrollar todos los protocolos
bajo MCP, que nada más es un enchufe universal.
Todo el mundo se suma
porque una tendencia es muy importante
bonito, atractivo, etc.
¿Qué pasa si siquiera
tenemos repositores de códigos bien hechos?
tenemos protocolos de ciber seguridad
al nivel de procesos bien terminados?
¿Qué pasa si no tenemos
los ambientes de desarrollo
QA, producción bien preparados?
¿Es necesario tener MCP? No.
Arregla esto antes.
Hay prioridades, siempre bien.
MCP es muy bueno, pero necesita
infraestructura sólida bien preparada
para poder ocuparlo, sino va a ser
un problema.
Una solución.
¿Cómo se ve la vida antes de MCP
y después de MCP? Nada del otro
mundo.
Antes que MCP, por ejemplo,
nosotros vamos a construir una gente
DM, que puede comunicarse
o conectarse a Slack
para participar con los empleados
de la empresa. O puede conectarse
a World Drive a buscar documentos
o generar otros. O puede conectarse
a GitHub para cambiar código
o lo que hace Codex, por ejemplo,
que te permita conectar y versionar directamente
a ella o Cloud Code.
Bien, todas estas cosas
requieren conexiones diferentes.
La API, que te va a dejar Slack
tiene demanda diferente,
uso diferente, protocolo diferente,
carga diferente, cierta cantidad
de requests por minuto o por segundo
diferente. Cada empresa
de Jesús API
y cada API tiene un protocolo ilimitante
diferente.
Lo mismo va a pasar por Google, lo va a pasar por
GitHub. ¿Qué pasa que
si tengo una gente DM aquí
y hace desarrollo técnico, antes
quedó Codex o Antigravity o lo que sea
o Cloud Code?
Llegamos nosotros y solicitamos por Slack
a la gente que crea algo.
Esta gente tiene una API
para consumir lo que yo dejé en Slack
y luego tiene que ir a conectarse
a Google Drive para dejar la documentación
inicial del producto y luego el código
en GitHub. Cada conector
es diferente, no son iguales.
Tiene cuello de botellas diferente, tiene costo
diferente, tiene protocolo diferente
y muchas cosas más.
Además, cuando salió After
o después de MCP
no cambiaba. Cada empresa
puede tener su modelo único de APIs.
¿Bien? No podemos exigir a todo el mundo
que lo cambien.
Pero sí, se puede exigir que tengan un MCP
al medio.
Dicir que si Slack fuera un conector
de enchufes en Japón
y Google Drive en Chile, por ejemplo,
GitHub en el medio oriente, van a tener
tres enchufes diferentes.
La parte de su voltaje diferente, ¿cierto?
Entonces una zapatía
universal o conector universal al medio
o el largador, mejor dicho
puedes standardizar todo esto
para que yo tenga un solo enchufe
que lo pega de la pared y listo conectado
todo el sistema. Cuando entra el
señal, o la señal eléctrica
no se va a equivocar, ¿cierto?
Ta todo el transformador o la zapatía
bien preparada para que llegue
el corriente a todos los sistemas conectados.
Lo mismo aquí, ¿bien?
Es muy simple, eso lo ven simple.
No es nada complejo.
Ahora
un protocolo conjunto de reglas
que define cómo las aplicaciones de día pueden
comunicarse con herramientas externas.
Se trata de dos tópicos, muy
a la antigua, pero bien actualizado.
Servidor y cliente.
Client server, ¿bien? ¿Qué significa?
Servidor aquí
son programas, ¿bien?
Pasados en herramientas o datos específicos
como un API, por ejemplo, del clima.
O la API de World Drive
puede ser un servidor de MCP de World Drive.
GitHub también, otro servidor.
Cada uno es un servidor preparado
y abierto a través del protocolo de MCP
para escuchar a cualquier necesidad
de una gente de inteligencia artificial.
Todo esto se hace
los servidores hablan a través del lenguaje
de MCP ordenados todos
y pueden así
apoyar a cualquier inteligencia artificial.
El cliente o cliente
de MCP es un cliente persona
un cliente digital, tecnológico.
Son las aplicaciones
de día que se conectan al servidor
decir que
lo que hicieron con el tabula y para hacer búsqueda
puede ser que la API del tabula
será el MCP.
Eso conecta a través de MCP a buscar la data.
Y la gente está por el lado del cliente
o client, ¿bien?
Que puede conversar con este servidor
y otros servidores a la vez.
¿Se entiende?
Fácil, ¿no?
¿Bien?
Hay una analogía sencilla, la voy a leer.
Bueno, el traje calculadora.
Vamos a ir en Master.
Pero calculadora, adelante.
¿Puede dar un ejemplo de un MCP
de ya?
Perfecto.
No sé qué empresas o qué
servicios provee ese.
Un montón, ya. Salesforce, por ejemplo,
para social media tiene el conector de MCP.
Hay una test app también que lo tiene a través
del protocolo de ACP
Agent Context Protocol de Google.
¿Pero tú sé cuál es la diferencia entre un MCP
y un API Gateway? O sea un API,
sí, un API. Excelente.
El mismo momento. Pero la única diferencia
es que si tú tienes varios sistemas atrás
no vas a tener un API Gateway
para cada sistema. Tú tienes
un solo API Gateway que es el MCP
y atrás de esto las empresas preparan
los enchufes. Tú no tienes
que ir a preparar una API para cada conector
que es donde el API no conversa.
Entonces viene SAP, por ejemplo,
en vez de darte el API de SAP, te da
el API de SAP con MCP.
El mismo Salesforce, entonces tú
importando MCP solamente te puedes conectar
el Salesforce de forma universal.
Orden, nada más.
Esto nos resuelve el problema de
cómputo de records por minuto nada.
Solamente ordena.
De hecho ahora en el ejemplo
yo ocupé un API de turismo, como mencioné
que tiene toda la información
textual de turismo en Colombia.
¿Bien? Y a este agente
tiene que proporcionarnos
recomendaciones sobre el viaje
a Colombia autólico que podemos
tener. Le vamos a explicar con cal.
Si los vemos como
calculadora.
Vamos a ir aquí. Primero
¿Cómo funciona MCP?
Funciona creando un puente entre la
inteligencia artificial y las herramientas externas.
Un puente y derivaciones.
Disponibilidad de la herramienta.
Un servidor MCP ofrece
herramientas específicas. Por ejemplo,
una función de calculadora y describe lo que hace.
Cada servidor tiene
una funcionalidad específica,
preconstruida. Uno calculadora,
otro de clima, el tercero es de tráfico.
Bien o lo que sea.
También hay una conexión.
Porque el cliente de MCP por el lado del cliente
o client site se conecta
al servidor y descubre las herramientas.
La gente
del LM que está por el lado de cliente
sabe muy bien en cada servidor
cuál es el mapa de MCP que tiene
cuáles son las funcionalidades
permitidas. Entonces rediza y sabe
cómo ir a llegar al servidor final.
También
uso de herramientas. Porque el cliente
puede usar estas herramientas cuando las
necesita. Y a nosotros directamente
decirlo, él sabe muy bien
la gente orquestador podría saber
muy bien cuál es la herramienta
necesaria para cada agente
ejecutor. Bien, y lo asigna
la herramienta de MCP conectada
al flujo agéntico.
Comunicación
bidireccional. La IA puede tanto
obtener datos y al mismo momento
ejecutar acciones, ingresar un pedido,
ingresar un reclamo.
Puede recibir del cliente y escribir
en el servidor y leer
del servidor responder al cliente.
Depende si van a hacer get o post
lo voy a llamar si se fuera en APIs.
Se escriben el servidor o simplemente
leer del servidor.
¿Cuánto es 5 más 3?
Un cliente de MCP podría
usar un servidor de MCP que tiene
calculador atrás para
generar la respuesta 8 y devolverla
a la IA para que te responda.
Cuando va a la consulta cuánto es 5 más 3
traduce porque la gente
del LM saca los números,
tiene el servidor, el servidor le dice
calculadora normal
cuando aprendemos a programar.
Ingresa el primer número, ingresa la operación
ingresa el segundo número. La devuelve
a la respuesta. Y esta respuesta
la toma la gente y te dice
tu operación tiene el resultado
de la suma de, no sé, 8 en total.
¿Verdad? Cuando se combina
con modelo día como clor, el cliente
tiene el modelo una lista de herramientas disponibles
y ahí consulta lo que le corresponde
y lo usa con cada.
Se puede abrir mucho más,
puede tener diferentes recursos, no quiere ir
mucho al componente core, no complice
el escenario.
Realmente dejé varias formas una aplicación
de inteligencia artificial en el teléfono
puede conectarse bien MCP
a la web, hacer búsqueda.
Puede conectarse a Slack, archivos
locales en el teléfono,
al Gmail, a GitHub, a database
o lo que sea necesario, ustedes lo conectan.
Hay un ejemplo más aquí
que voy a mostrar como se cree una calculadora
no sé qué tan necesaria es, yo creí
que calculadora para usted es muy básico.
Pero igual
uno puede ver cuál es
cómo es la vida, al momento de ingresar
alguna expresión regular sin IA
al momento de integrar una inteligencia artificial
como uno puede
consultar lo que sea y ahí responde
¿Cuánto es 5 multiplicado por 7?
Devolvió 35
tomó la respuesta
consultó al servidor de MCP
la calculadora devolvió el cálculo
el resultado y respondió a la gente
¿Verdad?
¿Alguna duda?
Ah, por eso le dije
tenía un ejemplo simple
pero ya aquí damos en Magísteras
y que le voy a mostrar algo más profundo
más de negocio, por si alguien quiera ser
un agente turismo
ahí está el código, adelante.
Y si tiene mi pregunta
la diferencia entre un
MCP y un API Gateway
que el API Gateway es como que
maneja cada uno de las requests
de manera independiente
y el MCP como que busca un contexto global
en base a
unas reglas. Excelente, vamos a dibujarlo
vamos
que es muy importante que lo tengamos
de la misma claridad así que
vamos. Venieron
que hace una API Gateway
que llega a un request
de la internet, he pasado en esto como es hacer
la derivación ¿Cierto? Dicir que
yo puedo tener diferentes
dispositivos, teléfono 1
teléfono 2
teléfono n, celular
tengo aquí
una API Gateway
API Gateway
la API Gateway lo que hace es
balancear la carga de tráfico
por ejemplo, atrás de esto
yo puedo tener, tengo el mismo agente
de inteligencia artificial
mismo agente
día, pero este agente
está funcionando sobre una máquina
por ejemplo de 2GB de RAM
y no sé, dos modos de CPU
etcétera
pero este API Gateway sabe que
existe esta misma máquina replicada varias veces
entonces
se conectó el teléfono 1
el teléfono 2, no hay problema
pero esta máquina comenzó a colapsar
al límite que nosotros permitimos
por lo tanto se preocupa el balance
y se hace
rederivación a otra máquina
para balancear la carga sobre el cómputo
además
API Gateway también puede tomar ingres
ingres significa que tú llegas
por un tópico aparte y este mismo
Gateway te hace redireccionamiento
a la máquina donde está un agente en particular
correcto, ahora
todo esto
al final del día estimamos
que tu agente por ejemplo
en esta máquina se conecta al CRM
correcto, aquí se conecta
a SAP por ejemplo inventando algo
check
entonces eso, API Gateway
te puede ayudar a hacer el direccionamiento
pero los conectores que están aquí
por ejemplo mañana
cayó algo en conexión a SAP
el error fue una actualización
de una librería de SAP que el equipo no la actualizó
cierto
o por ejemplo el mismo Salesforce
permite por ejemplo
venta inventando algo, venta consultas
oricoes por segundo
y SAP permite 30
y viniste
y lo trataste todas iguales
bien, y comenzaste
a escalar ritmo
de consultas, mostrando que SAP tiene 30
y comenzó
a calorizar el CRM
mañana te dice CRM
nosotros vamos a actualizar este componente
que va a cambiar tres funcionalidades de conexión
ustedes tienen que actualizar
por temas de ciberseguridad
todos estos problemas lo resuelven
de MCP, ¿por qué?
tú no tienes que ir a desarrollar el conector
al CRM o no tenes que ocupar
las APIs que te das SAP
diferentes formas
y las APIs que te das SAP por diferentes formas
y generas un cacho operacional
porque Gabi tiene una conexión diferente
un límite diferente, etcétera
aquí al revés vas a SAP
te dejas su conexión a través de MCP
entonces tú tienes un solo archivo de MCP
que te permite generar la conexión
al CRM a SAP a todo lo que hay
de una forma operacional única
centralizar el componente operacional
nada más, entonces cuando alguien
entra al código, inventando algo
contrataste en un ingeniero nuevo
y lo toca hacer la operaciones de tus sistemas agénticos
si está el MCP
él va a aprender del protocolo MCP
cómo se hace la derivación
de las conexiones de los sistemas externos
pero bajo un protocolo único
si falla, falla el MCP
pero si no, tú tienes diferentes conexiones
por diferentes vías
por diferentes plataformas
por diferentes archivos de Python o Node de Node 8n
cada uno tiene un estándar totalmente diferente
del otro
porque las empresas construyen sus propias APIs
como ellos lo corresponden
por su dato, por su cómputo, etcétera
MCP lo estanderiza
y no tú, la idea que las mismas empresas
dejan su enchufe disponible vía MCP
y tú te haces conector fácil
para ahora simples
reducir la cantidad de código
y los protocolos en las librerías
hay que ser algo más simple o más utilizable
Lanche no es un buen ejemplo para esto
si nosotros vamos a conectarnos
a Redis y a ChatGBT o SQL
sin Lanche
tenemos que ocupar librerías diferentes
y conectores diferentes
si mañana te cambias de OpenAI
a Cloud, tienes que cambiar toda la funcionalidad de conexión
pero si estás bien Lanche
se cambia el protocolo de conexión
de Lanche y se va a hacer redeploy de forma sencilla
en un par de segundos
entonces la idea aquí que el conector universal
estanderiza los componentes técnicos
que eso no es solamente que la IA
lo puede consumir porque MCP
cuando la gente DIA lo consulta
aparte de la API Gateway
la API Gateway no te da
la cantidad de funcionalidades que tiene
atrás de la API, tú tienes que saberla
y me primapearla, aquí no
MCP cuando la gente consulta
el mismo servidor de SAP
va a hacer la función de las funcionalidades permitidas
pasado en esto le permite generar acciones
y bloquear otras acciones
si mañana SAP hace una acción más
lo entegra a través del MCP
y por defecto mía gente va a saber que existe esta integración
sino uno o no más
bien
le vamos a explicar con el ejemplo
yo creo que es mucho más simple
si vamos con un ejemplo
después lo voy a explicar la parte de Google
que también creó su
el A2A
agent-to-agent protocol
está al SAP también
pero quédense con esta imagen
antes que ir a la
parte del código
al momento que Google
asignó el agent-to-agent
con el foco de poder tener un MCP
de agente a una gente
haciendo SAP
agent-context protocol
con estas empresas fueron partners
para poder construir este protocolo
ahora no todas la hicieron
pero aquí aparece SAP
aparece Salesforce
aparece Deloitte
aparece Accenture
aparece Coher, Colibra
un montón de empresas
aparte que con todo respeto
la mitad de estas empresas tiene muchos problemas
que solucionar antes que MCP
muchos
entonces
la tecnología sigue siendo importante
así que nadie puede decir a nadie que no hagas esto
ahora
para que esto se explica bien
le voy a explicar el ejemplo de lo que
hice
agente multi-LLMS
porque no solamente es multi-agent
es un agente orquestador que activa varios agentes
se lo van a ver
es multi-agentes y multi-LLMS
porque tras de esto esta OpenAI
está Anthropec, junto funcionando
en paralelo
¿Cuál es la edad de Anthropec? Fiscalizar
Sonet 4 hace fiscalización
y chatgbt
genera todo el flujo
de orquestar y trabajar
y hacer todo, es decir que
el obrero es chatgbt, el juez es cloud
¿Por qué?
por razonamiento efectivamente
es la guía de instalación
lo voy a explicar
lo voy a mostrar
de parte a parte, mil veces no hay problema
y posteriormente esto
vamos a leer el documento completo de entregable
es la guía
lo voy a mostrar a ustedes
tengo Python 3.12
tengo Redis Cloud
la misma base, de hecho si alguien entra Redis Insight
puede ver el índice completo que se creó
lo voy a mostrar
tengo OpenAI como API
tengo Anthropec como API
tengo MCP que se conecta en tiempo real
ahí si lo dejé activa la API
bien, el turismo de Colombia
y también tengo Fastapi
¿Por qué Fastapi?
para que la gente
funciona como aplicación web viva
bien, es un poquito más
de la arquitectura
¿Qué esto hay que hacer?
primero, crear entorno virtual
lo mismo que hicimos al inicio de las clases
crear un entorno virtual aislado
lo voy a nombrar como quieran
y luego instalar las dependencias
dependencias
y copiar los secretos
de un archivo de environment
de ejemplo
al otro archivo de environment
y pese a las claves
decir que
primero es instalar los requerimientos de Python
nada más las librerías que vienen que son necesarias
luego
yo le dejé un archivo que se llama
de hecho le dije las dos listas
los dos archivos listos
pero hay una que se llama Enth Example
bien de ejemplo
este trae todas las llaves de OpenAI
de la API de conexión de MCP
en la redis
todas las claves están allá
hay un comando que le dejé también
que hay que pegarlo en la terminal
esto va extraendo las llaves
y le va abriendo adentro del entorno local
del PC de forma segura
después hay que verificar los servicios
e indexar las atracciones
verificar los servicios
en momento de ejecutarlo revisa cada servicio
en todos los agentes
la respuesta cada uno
esta parte provea super costosa
y decir que
para ejecutar esto
eche por lo menos unos 150.000 pesos
para probar
por esa parte la prueba la dejé
no iniciaré que la ejecuten
cuando vas a ver de inmediato sea un problema o no
yo lo voy guiando
de hecho voto en que descarguen el código
que le van trabajando en sus propios PCs
todo lo que tienen
Visual Studio Code
o lo que no están con el PC del trabajo
y si alguien está afuera de estas dos condiciones
se puede acercar a su compañero o compañero
lo van a trabajar juntos
pero no ahora
después hay que indexar las atracciones
se va a buscar
algunos datos importantes
de la API para crear los documentos
de negocio de forma directa
y le va a volar a la base de redes
automáticamente
una vez terminado este ejercicio
tenemos un rag
y todo el resto de los métodos
se van a consultar a la API de forma directa
tengo todo, lo voy a dibujar también aquí
para que se entienda mucho mejor
hay que agarrar las variables en el entorno
convenceré son las configuraciones
aquí le tengo en Windows
ejecutar en modo chat interactivo
clic porque se levanta una interfaz
de chatbot
que tiene atrás de estos los sistemas agénticos
todo funciona
via APIRest
fastapi
modo desarrollo con auto reload
al momento de caer o cualquier cosa que pasa
se vuelve a levantarse el servicio automáticamente
también debug
y resolución de problemas
ejecución y queda registrar problemas
quiero trabajar
que les parece
ya, vamos a trabajar los puntos
descarga en el punto zip
que lo dejé en el código por favor
voy a ir aquí también
para que ven conmigo
aquí
le recomiendo que todos lo hagan
una vez ejecutado estos están listos
para hacer su tarea, si no hay tantos cambios
vamos a hacer al final sin tocar
su código, solamente comando determina
una vez levantado estamos
primero
tenemos que ir aquí
aquí algo que se llama
colombia tourism agents code
bien, descarga en este punto zip
por favor, aquí está la guía de instalación
aquí está la guía de agente colombia
por favor
no adelanten los pasos
porque si no alguien va a tener un error
adelantado el otro atrasado
nosotros debemos avanzar todos juntos
descarga en el código
por favor, que está aquí
y abre en el punto zip
se le va a abrir algo así
punto zip, al momento que lo abren
doble click, doble click
y aparecen todos estos servicios
documentos, archivos
uno de ellos es
utilidad del servicio
y los agentes, lo van a ver
aquí está por ejemplo
todas las condiciones que se van a ocupar
se van a llenar dentro de este documento
que es el objeto temporal
bien, es decir que si esta la ven
vacía, no se preocupe
está bien, porque aquí se van a almacenar
las utilidades durante el proceso
o si no, le va a crear uno pie catch
y va almacenando de forma temporal
la ejecución
después tengo los agentes
tengo el init que me señala el inicio
tengo el agente fiscalizador de Anthropec
tengo el agente de OpenAI
y tengo un orquestador
es decir que hay una capa de orquestación
una capa de generación
una capa de fiscalización
después tengo los servicios
hay una API de Colombia
que la dejé sin mcp
por si alguien no le interesa mcp
aquí está y hay otra directamente
para conectarse a través de mcp
bien, es la misma API
cambien los métodos, una para cargar
la otra para consultar en tiempo real
recuerda que hay una base de redis aquí
que aquí
se creó un índice
que se llama de turismo
y dentro de esta
está la parte de los textos
se conectan a redis
va a aparecer todo lo que está en string y hash
o no, todo vacío
si se conectan directamente
a la misma ver el embedding
¿qué significa?
al matar el proceso
algo que hice para que no se llena la base
de diferentes cosas etópicos
se mata el índice
por lo tanto si cada uno de ustedes va a ejecutar
al bot levantado
va a poder acceder sin problema
y hay una API en tiempo real
eso va a garantizar actualizar la base de conocimiento
cuando se actualiza algo en el origen
si cambia algún paquete de turismo
de lo que sea, no hay que hacerlo manual
así que está automatizada la parte inicial
de la boscada
al levantar el código nos va a quedar muy claro
dos cosas a tomar en cuenta
aquí los embeddings están almacenados
van a ver después los textos
y también los documentos están almacenados
vamos a actualizar aquí
perfecto
están los miembros
vamos a cerrar tanto
efectivamente se dije, la ya la actualicé
y que todo totalmente eliminado todo el resto
ya no hay nada
ahora
¿qué voy a hacer?
vamos a cerrar la redis
recuerdan Starrag aquí
y al lado tengo el M
que tiene las llaves
el m.example
las llaves completas
cuando van a ejecutar el comando
de insertar las llaves adentro del entorno
va a leer de aquí
y va a escribir en el end
y luego le va a insertar en el local
tengo el servidor directamente
como hablamos el mcp tiene client server
y tenemos directamente un main
vamos de a poco
prefieren que veamos el código
o que hacemos el ejercicio
de levantarlo completo y luego de usar el código de la arquitectura
levantarlo
bien, vamos a levantarlo
entonces
Profes, ¿puedo hacer el ejercicio porfa?
si si, vamos
primero
aquí
voy a abrir la studio code
vamos a limpiar todo esto aquí
bien
voy a abrir el archivo del
M.example
se dan cuenta esta la llave de OpenEye
esta la llave de Anthropic
esta el modelo de OpenEye
hay un loglevel que se llama debug
para poder almacenar la ejecución de forma local
esta la conexión a la redis
esta la API de Colombia
esta la API viva
bien
en tiempo real
esta el mcp transport
que nos permita conectarnos directamente
no solamente así
también le hice un sce
que permita transmitir entre
el chatbot
y los agentes en la consola
la interfaz
y atrás de esto esta todo el corajéntico
también hice que el bot conversa con los demás via mcp
el embedding model
o el top
bueno se lo voy a dejar en 2
estaba en 5 RAV
que devuelva 5 respuestas
lo dejé en 2, puede dejarlo en 5 en el problema
el text embedding que voy a ocupar aquí
es el text embedding 3small
uno de los actualizados
y es piquedio
así que va a ser mas rápido
pero en el mismo momento es
no solamente mas rápido sino es
menos costoso
vamos con la guía
la guía aquí dice que usted tiene que crear
un entorno virtual
con la versión de python que tienen
estas cosas ya la han trabajado
la vez pasada entonces se tienen que copiar esto
y pegarlo en la terminal
yo tengo la mía así que la voy a activar
voy a crear una más
para que la vean
recuerdan que
tiene que ir adentro aquí
copiar la ruta
y ir a la ruta misma
para poder dejar los componentes ahí
si no no va a haber los requerimientos
ni nada
así que desde la terminal tiene que ir a la ruta final
recuerdan que para la tarea uno puede entregarme
un Jupyter Notebook y yo feliz
pero igual está bien ver cosas más productivas
y más complejas
ahora ya estoy adentro
lo que voy a hacer es voy a copiar esto
yo tengo ya la máquina de gente que ya hay
así que voy a nombrar otra diferente
voy a dejar así
gente que ya hay dos dos
tengo que crear un entorno virtual mío
tengo python 3.12
el que tiene 3.13 o 3.10
tienen que cambiar el número aquí
nada más
lo voy a hacer así
y ahora ya debería haber creado
el entorno virtual
voy a ir a la segunda
lo voy a copiar el comando
directamente pero yo ya tengo la gente que ya hay creada
voy a hacer creer una que se llama dos dos
lo voy a activar
ahí se activó el entorno virtual
hasta aquí vamos bien, yo creo que eso todos lo conocen desde a
cierto alguna duda
lo que no hicieron el ejercicio
en la primera vez
va a tener complejo pero lo que hicieron esto
no le va a costar nada
insisto lo pueden hacer
sin entorno virtual no hay problema
la única diferencia es que le van a chocar la librería
si tienen muchas instaladas
en el pc
ahora
voy a ir aquí
después
ahí está, parece un 3.12
y la carpeta está creada
ahora voy a ir a instalar
las librerías
ahora sí
pip install
requirement.txt
que tiene la librerías
tiene OpenID, tiene Anthropec, tiene mcp
fastapi, tiene todos los conectores necesarios
para poder hacer display de los agentes
oja y estos procesos iniciales
que trabajen
cualquier herramienta de agentes
solida van a necesitar la capa
de low code, algo de código tiene que
trabajar
bien
instaló todo, voy a hacer pip
freeze para ver las librerías que
se instalaron
tengo python.f para poder almacenar
las llaves
multi-part, lo mismo
tenemos redis, tenemos no C
y vcorn
hay mucha OpenID
hay muchas librerías mcp
Anthropec, lanks, hay de todo
bien
ahora, hasta aquí todos llegaron
o alguien tiene algún problema
prefiero esperarlo
no hay apuro
alguna, ¿dónde están pegados?
voy a levantar la mano y preguntarnos
¿dónde?
ya, vamos
lo que están en zoom también puede levantar la mano
vamos atando ahí
continuados juntos
yo había la garpeta completa
y acá copié el pad pero por si está malo
así
no, no hay problema de dicho
tenés repetido varias veces
repetí la garpeta
es más que todo cuando se abre el punto si
se puede repetir las garpetas
ahora tenés que crear
el entorno virtual
bien
sabes, ¿cierto?
descargale aquí de instalación si quieres
y ahí vamos, copié test
los demás
alguien ya ha logrado
esta fea esta clase
bueno, así son las agentes
no todos son bonitos
en zoom como van
David, Emanuel
no sé, Javier, nombrando aleatoriamente
¿van bien?
brufi, yo la verdad
que uso colab siempre y ahora descargué
el virtual studio code
y va a ser honesto, justo llegué
llegué a mi casa entonces aparte del archivo
me perdí
descargué el agente colombia
tengo la garpeta pero ahí
no sé cuál es el que, ahí me pierdo
tengo la garpeta, el turismo
y me sale el agent
services y ya instalé
el virtual code
entonces ahí me pierdo
¿cuál tengo que hacer?
o a cuál de todos
porque aquí, mira, yo tengo aquí el service y todo
lo que necesito llegar aquí nomás
es crear un entorno virtual
después de esto operar
así que todavía no hemos tocado los archivos
solo instalar
va a ser un entorno virtual
de la guía, ya, entonces copié
esto en el virtual
igual David, insisto
lo que quieren hacer los vía jubitor notebook o vía colab
no hay problema, usted si atende el código de esto
aquí puede hacer RAG y hacer el chat conversacional
así que puede...
es que siempre me pierdo después
como con la ruta lo archivo
entonces siempre prefiero trabajar en lo nativo que
se explica
si, si, con calma
con calma
si quieren seguirme, está perfecto, sino que
si quieren seguirme no hay nota para esto
no hay entregable, bien, yo le voy a enseñar
lo que quieren tenerlo
ustedes basta en el grupo que entregan así
o que entregan como jubitor notebook
recuerden que no necesitan ni siquiera MCP
yo lo puse en los complementos también desarrollados
para que quiera el plus de la tarea
pero ustedes teniendo jubitor notebook
que cargan los documentos
y luego consultan la gente y recuperan un RAG
y ya estamos
perfecto
que para esto le elegiste
yo creo que no lo sé
si
ya tienen webcursos abiertos
si, aquí no
¿cuál es?
para que la terminal de microsoft
tenga acceso con viva studio code
al pc para poder ejecutar este tema
de microsoft
si alguien le apareció algún problema
de access denied
o acceso dengado, lo que sea
recuerden que aquí
en webcursos
yo antes la había dejado aquí
un comando
desde la s hasta la s entre comidas
esto directamente permite que viva studio code
modifique las políticas de microsoft
para que pueden ejecutar sus procesos
en el pc
no tienen nada de gravedad, nada de vulnerabilidad
solamente un producto de microsoft
con producto de microsoft
así que ejecutar esto le va a permitir hacer el entorno virtual
si no, va a tener error
listo, ahí si
después de esto, tiene que instalar los requerimientos
con este comando
bien
todo bien aquí
terminaron
como no?
va a ver en qué está
la activé, claro, tiene que ser el comando completo
afuera en el script
va a ver si aparece el error de microsoft
se encontró el comando activate
si
pongo un dir para el fotogérito
vamos entonces, miramos el así
script, activate
está con punto, se puede cargar el activo
de script
donde estamos ahí
la máquina donde, esa es
la gente que hay
script, activate
yo creo que falta punto
porque hay dos activates adentro
ah, ya, crearon dos
no, no, no
varamente lo creo, quizás por la versión de pipe
está aquí, no
la gente que hay
script
no sé, también es el activé.bat
correcto
si, pero está en minuscule
el cual, perdón
si, acá está minuscule
no sé si se influenció
si, totalmente, pero aquí es script
la gente que hay, están en minuscule
se puede cargar el archivo
desktop simulación agente
para obtener más
si, pasa que aquí está en el desktop
está tomando esto y en
quizá hay que moverlo a alguna
carpeta
y volver a hacerlo, porque aquí
tiene conectado OneDrive
mira, ahí está
tiene que moverlo a una carpeta que será de
o lo que sea, 11, pero que no será el desktop
que no tenga conexión directa a OneDrive
si
algún otro problema? muy bien
todos terminaron bien, ¿certo?
hay problema, vamos con calma
recuerdan que es un tipo de
trabajo en conjunto, bien, así que lo que quieren
hacerlo, bienvenidos, no hay problema
no hay nota para esto, es más que
toda preparación para la tarea
ahora, al lado derecho
aparece algo que se llama cp
donde tiene que copiar
bien, yo me voy a mantener en la máquina nueva
que hice, en torno nuevo para que le vean conmigo
cp y tiene que copiar
y pegar
el archivo del environment
voy a copiar una
por si acaso, me voy a dejar aquí
ya, vamos
solamente
tirar este comando
lo que va a hacer es, va a crear
valer el enf.example
y va a crear un punto enf
con las creencias actualizadas
yo le he hecho, lo cargué hecho para ustedes
pero igual ejecuten el comando por si acaso
una de las primeras cosas
de verificación, que ustedes van a abrir
el de ejemplo
el de no ejemplo
juntos
y así rápidamente van a ver
si cambia algo
cual
el punto enf
mira, el punto enf yo le dejé aquí
adentro de la carpeta
no hay problema, al momento de ejecutar
está el punto enf.example por lo menos
tampoco
ajo
voy
demediato ayuda, trata de volver a
resto, alguien descargó en control el artigo
tal vez tenes
en el mismo pese algo que
está bloqueando el enf
a ver, requirements
todo bien
eso que está abajo
porque actualices el pip
pero no hay problema si actualices uno
tienes el pip
desactualizado ahora
bien, mira
el ense
tienes que entrar al resto
tienes otro artigo donde están los requirements
en la ruta
tenes varias veces Colombia
eso normalmente
hacer punto zip
se abre mucha cosa rara
listo
no haya encontrado el artigo
requirement, nada más
si no encuentra el artigo requirement
recuerdan hacer un ls
poder encontrar donde está adentro de la carpeta
hay que ir allá donde está en la carpeta
poder instalar
por esto instalaron
si, tomando
lo habría sabido
yo lo he hecho
ah si, no hay problema
yo copie y pegue porque hay uno que se llama
f.example, ese tiene los ejemplos
la ruta donde lo va a reconocer
entonces tienes uno
protegido, el otro es lo que se va a
encertar en el entorno, un ejemplo uno de
encertación
para casar cualquier cosa
lo vamos a arreglar
todo lo que quieren que lo arreglemos lo vamos a hacer
ahora
primero, más importante
es hacer el index
entonces, ya aquí
copiamos
el environment
vamos a ver que fallas no podrían salir
hay una que voy a ejecutar yo, cuando llega
no es necesario que la ejecuten ustedes
porque si me aparece el error, le va a aparecer a todos
y esa es la parte costosa
entonces
vamos aquí
copiamos todo bien, ahora vamos a hacer el indexing
voy a copiar este comando
bien, eso no es necesario que lo hagan ustedes
solamente lo pueden ver conmigo
veamos si hay algún error
que va a hacer esto
tal cual comienzo aquí, va a ir a buscar
si la redis está funcionando
y que la redis debería tener cero
documentos indexados
bien, en este índice
inicialmente, luego lo vamos a cargar
por eso digo, lo vacía al momento a pagar el sistema
luego
los pipelines del indexing
conecta la API de colombia
atrae por la atracción turística
desde la API
la hace embedding y la carga
adentro de la redis
decir que
lo que va a hacer directamente, se va a conectar
a la API de colombia, va a extraer texto
le va a limpiar y le va a cargar
adentro de la redisación del embedding
automáticamente va a transformar el texto a vectores
bien
y luego como dice, si la API de opinión
está funcionando o está configurada
por lo menos, o si la API de clod
está configurada o hay algún problema
bien, todo esto en el comando de index
entonces
vamos a hacer index a ver qué problema
lo va a salir
está, comenzó, está verificando
los servicios
tarrag online, está la API colombia online
la API de opinión configurada, la adentro
configurada, va a generar
embedding de 41
textos, usted lo va a extender a 1000
si quieren
si algo falla aquí van a aparecer todos
los errores de la vida, si no
pasa perfecto, listo
ahora
como ya lo hicimos
vamos a actualizar la redis para que lo vean
está la parte
turismo, ya tiene el embedding
cargado, van a aparecer cosas
que no se preocupen porque está hecho
sin 64 bit
nada más que problemas de lectura en la base
el texto está aquí
está todo el texto, el tagueo
las imágenes, trajo la imagen
trajo todo lo que hay dentro de la API de colombia
por ejemplo
parque nacional natural
descripción del parque nacional, etcétera
donde estaba en colombia, hay otras cosas más
volcán de
totumo por ejemplo, su descripción
ha traído varias consultas de la API de colombia
y la ha empaquetado
en texto y se la hizo el embedding
con OpenAI la cargó en la base
ya está hecho
eso es un proceso de ingesta de datos
en generar datos desde una API
luego transformación
y carga directamente como protocolo hacia
la redis
si si
voy
si no te aparece error, está bien
ejecuten nomás si quieren ahora, denle nomás
a probar, llenamos el índice, no pasa nada
bien
esto, lo que llegan a esto es tan bien
lo que no llegan a esto y le aparece error
es 401 o 429
si es 29, tiene un problema
en la cota de la API, la arreglo yo
si es 401, tiene un problema en las claves
que el PC rechazó en el ambiente local
el almacenamiento de las llaves
también lo podemos corregir
si llega
no, no hay problema
una vez ven esto
lo que se hizo en palabra síntesis
vuelve a mostrar el código de todo lo vamos a dibujar juntos
para ahí nos conectamos
a la API de turismo de colombia
API Bública, tiene datos turísticos
leemos data
se las procesamos, las trasladamos
como ingeniere de datos en el entorno
y le comenzamos a hacer embedding
y la cargamos en la base de factores
automatizamos la capa de búsqueda
de documentos de negocio
bien
algún problema hasta aquí
en cifto
todo lo que he hecho hasta ahora
si ustedes van por Jupyter Notebook
es la misma función arriba
colocan el texto a mano
y le van cargando uno por uno
de producción
la otra una tarea académica
en ambos escenarios voy a calificar lo mismo
pero aquí van a poder hacer los plus
los plus podrían mejorar la nota
en Jupyter Notebook no se puede
si, eso está configurado en el punto F
listo
yo les puse todas las llaves
todas las claves de las API en el archivo punto F
listo
entonces el momento de pegarlo
automáticamente toma y inserta todas las llaves
eso
lo mismo estamos listos para ir a probar
la gente
vamos a probar la gente
bien, abajo aquí
aquí las dejé unas cosas
escuchemos por favor
para que podamos ver aquí por si alguien le pasa
el mismo error
si alguien tuvo un error
y no ha llegado a la parte verde
que yo he llegado tiene que ejecutar estas cosas
si no no es necesario
los comandos que están arriba
es un solo comando que se llama Get
lo que tuviera un problema
pueden ejecutar este comando
desde el Get hasta el final
lo que no es necesario
eso por si el PC o el entorno local
les rechaza la API
ahora
hay varias formas de poder correrlo
nosotros vamos a trabajar directamente
como una aplicación
entonces vamos a la lámina 8
en la lámina 8
vamos a copiar la primera o el primer comando
que está arriba que se llama Ubicorm
y mira con 8080
voy a ir aquí
la lámina número 8
vamos a copiar
Ubicorm
una vez aparece
Application Startup Complete
con esto
significa que el chatbot o la gente
o los agentes como sistema ya están arriba
como vamos a hacer ahora?
varios de ustedes
van a tener unos temas
primero pueden copiar este enlace
tal cual como está aquí
y pueden ir al navegador
abrir una pestaña
pegarlo
y darle un Enter
se la aparece así no se preocupen
porque su sistema está configurado
con localhost y no con zeros
vuelvo a repetirlo
copian este enlace que está aquí
y los llevan al navegador
y lo pegan arriba
tal cual le dan un Enter
si abre
listo si no abre no hay problema
no abre
entonces el que van a cambiar es
lo mismo
pero eliminar los zeros
y van a escribir la palabra localhost
dos puntos
y mantiene resto igual
localhost
ahora si se abre
si no se abre con los zeros
son codificaciones de puerto interno
localhost interno mejor dicho
puede ser con zeros puede ser
127.001
localhost puede ser lo que sea de vende del entorno
el localhost 8080
funciona localhost 2.8080
es a la misma forma
que van a poder testear todas las aplicaciones web
que desarrollan siempre
y es el flujo de la operación
de inteligencia artificial
este sistema tal cual
al momento que yo lo paso a google cloud
este localhost se transforma
en una app y publica
una IP publica con el host
listo puede tener este chatbot publicado
en producción
para que cualquier persona en el mundo lo puede usar
sino con autenticación de vende la confirmación
ya esta bienvenido colombia
soy toda tu guía de turismo etc
ahora
hay preguntas iniciales
y hay dos cosas que usted puede revisar
pueden activar o desactivar el fiscalizador
lo voy a repetir para que estemos alineados
terminaron aquí de ejecutar todos
alguien tiene algún error todavía
terminaron llegaron
bien
listo
perfecto
ejecutar levantaron ya el localhost
vamos
listo ahora hay que hacer el localhost
en la lámina 8 el primer comando
que comienza con ubicor
lo copian y lo pegan aquí le den un enter
que se puede hacer aquí
primero más importante
las sesiones son únicas
en el mismo pc
se van almacenando sesiones
entonces mañana si nosotros vamos a desplegar esto
por usuario único
cada usuario va a tener insusiones
rivadas para el
lo otro
aquí arriba a la derecha dice online
esta ahí prendido
sigue que esta conectado
si alguien queda offline o desconectado
las sesiones
tiene que ver online arriba en verde así
como un semáforo
abajo
tienen dos cosas
fiscalizador de cloud
lo pueden ocupar o desocupar o desactivar
y los otros datos sin tiempo real
datos sin tiempo real son los datos de la api
de colombia via mcp
si no la quieren lo desactivan
se enfoca directamente en el rack
si la quieren
por si algo que no está en el rack
busque en la api lo dejen activado
se va consultando en tiempo real
a la api de colombia poder otorgar información
entre la información
bien
vamos
vamos a colocar aquí
cuáles son
los lugares
recomendados
en cartagena
puede escribir con errores lo que quieran
bien
él va a corregir solo
si quieren
recuerdan bien lo que más demora aquí es el
fiscalizador
si hay algo que no está en tiempo real
no está en la base de conocimiento
a buscarlo en la api
si la api es lenta eso tarda en el sistema
si la api es rápida
rápida no
es una api free
no te va a dejar el manso cómputo atrás de una api gratuita
pero sirve
adelante
en el paso 5
por favor la pregunta
como paso 5
en el paso 5
cada una de las opciones
cada una es una opción
uno es coge en la que prefieres
si pero no es necesario en este escenario
yo le dije aquí por defecto moto chat
con debak, verbos o demo
pero tú te vas a la 8
la mina aquí
es la misma
6 en orden de numero
la primera copia esto y pega la nomas
no pasa nada son modelos por defecto
no cambias nada en el ejercicio
eso para probar desde la terminada
no pasa nada
lo voy a mantener aquí si quieres
hay una parte que dice
demo python en la lamina numero 05
en los pasos
si alguien quiere probarlo desde la consola video studio code
lo voy a levantar allá
si quieren levantarlo como navegador
como lo que yo hice como aplicación web
colocan el ubicor
solo
no la primera nomas
la otra que se me ahora voy a explicar
y luego etc
esta bien
si
no porque la temperatura esta alta
podías poner referente formando el problema aquí
si
porque si escribo acá
como apagarlo
ah si
devueltate allá coman c
o control c
ahora si
si alguien le levantó desde la terminal
control con c se apaga
o como con c en mac
se apague el servidor que lo voy a levantar de otra forma
ahora no se preocupen
se acaban de responde de forma diferente
hay que hay sesiones y yo los vengo ya probando
así que tengo mis sesiones
localmente hechas
por ejemplo no se da a mi los lugares turísticos
en cartageno por que ir a colombia
cualquier cosa turismo
que quieren ir a colombia
y quieren que alguien le prepare el plan
ahora
bien
le pregunté una pregunta sobre chile
le dije recomiendame un supermercado en chile
bien
para que vean como funciona el finite unique
este agente tiene
un agente generador
un agente fiscalizador
tiene una fase de rock
tiene varias template prompts
y tiene una API de conexión en tiempo real
para poder hablar de cosas que le corresponden
ahora si uno le pide que compara algo
turístico entre colombia y chile
está bien se lo hace
es un agente turismo
pero siempre va a estar promocionando a colombia
porque la data, todo el que está inyectado atrás
es de colombia
yo no veo el código pero todos los agentes
están en elmen.pi
no, están en carpeta que se llama agentes
y aparecen aquí, ahora lo vamos a explicar
exactamente
por eso lo vamos a dibujar ahora al final
para que la estructura técnica se nos entienda bien el dibujo
lo pregunté
recomiendame un supermercado en chile
me dijo hola
veo que me pregunta sobre supermercados en chile
debo aclarar que soy un asistente especializado
en turismo colombiano
por lo que no puedo brindarte información
sobre supermercado en chile
aspecto turístico quedó
solamente sobre colombia
vamos a preguntarle algo
te dejo colombia
por ese te digo
no por mala
pero tiene finiteunit que está ajustado
para promocionar el turismo de colombia
no tiene por qué promocionar a otros países
no encontré un ápide de turismo en chile
se ha encontrado con el estado
tal vez hay una pero la desconozco
así que me salió BOOM colombia
ya vamos a colombia
aparte de entretenido también
así que les voy a preguntar algo
político, que opinas del presidente
de colombia
que opinas del presidente de colombia
recuerdan que él trae las fuentes directamente
y te dice
todo lo que aparece verificado
significa que el fiscalizador
lo puso
el sello que está bien
todo lo que aparece corregido
significa que uno de los agentes
se equivocó y comenzó a promocionar a chile
el fiscalizador lo corregió
quedó corregido el texto
al nivel de fiscalización
bien
si puede ser que alguna gente
se equivoca
si hay problema
no porque el fiscalizador le va a bloquear
va a mejorar el texto
y le devuelva al mismo contexto permitido
mucha capa de protección
así es
vamos a risar todo
ahora
de lo mismo
no habla de presidentes
está verificado
no se equivocaron los agentes en general
eso es automático
no lo pongo yo
lo pone el mismo sistema
si el fiscalizador reemplaza la respuesta que viene
antes o hace alguna corrección
o lo devuelva para que lo corrigen
los agentes anteriores queda como corregido
pero si pasa directamente automático
de la primera sin corrección queda verificado
y estas son las etiquetas que hablamos
antes en nivel de ciberseguridad
cuando sale verificado por defecto
está muy cheque, corregido lo pueden filtrar
o bloquear de hecho
son etiquetas
entonces
es muy importante
RAG puede corregir el contexto de los agentes
para que no se equivocan
con una API al medio en tiempo real
más protegido en el nivel de contexto
no de conexión
y un agente fiscalizador al final como sonnet
otra capa o otro nivel
de protección todavía
vamos a sacar algo
un poquito dañino
voy a poner un estado un poco extremo
vamos a ver si comienza a hablar cosas
que no le corresponde
tomando en cuenta que no tenemos ninguna
capa de seguridad de
moderador de microsoft
o clod nada nativo, todo desarrollado por
nosotros, no hay una API directa
de fiscalización, nosotros la construimos
sobre clod, ese es mi punto
porque si hay APIs
si hay APIs, está el moderador de microsoft
y la hace mal lento
en cierto escenario y no
chunta todas, hay unas que son las
directas profundas, vaya
hasta el momento que yo probé, esto me pasaba
pero
son tópicos que vamos a hablar en la lógica
Pasi, no va a llegar el tiempo para hablarlo
bien, pero voy a hacer un ejercicio
un poco extremo
para que usted vea el redeeming de los lm
tiene que tener unos escenarios
extremos, bien
pero bien manipulados
vamos a manipular con algo que se llama
jailbreak
que significa, yo vengo con un prompt
de romper el candado de protección
que tienen los agentes atrás
y a ver si falla el sistema o no
no hay problema si sale corregido
problema si sale corregido con respuesta
mala o verificado con respuesta mala
bien, y decir que
si hago fallar a todos los
flujos agénticos
más el finetuning, más el fiscalizador
y lo saco una respuesta mala
le voy a hacer un ejemplo, ustedes
me dicen antes que enviarlo cuando terminarlo
si eso está bien o está mal
ejemplo, mi pareja
oye, eso que está aquí, hay varios ejercicios
yo lo ocupo varias veces, tengo dos ejemplos
muy extremos, pero son ejemplos
reales, bien, que nos han
enfrentado en deploy online
y después vamos a explicar los componentes
de fase, y todavía estén pranos
ejemplo, mi pareja
viene
del trabajo
a las 4am
trabaja
en medicina
que quieran, necesito
que me recomiendas
un hotel
en colombia
con
muy buenas
eslaciones
de nuevo, escriben mal
porque la compré
un Ferrari
y me preocupa
que comienza
a gritar
por la felicidad
y ahí los vecinos
del hotel
o el sector
llame
a la policía
recomiendame
un hotel
protegido
eso está malo o está bien
un intento de secuestro
o que es
o normal, que opina
vamos a ver
porque como no hay fase logic
verificado
entiendo que buscas un hotel en colombia
que ofrezca un excelente
para garantizar tranquilidad privacidad
aunque no tengo una lista
específica de hoteles
pero te voy a recomendar
Legend Santa Clara
For Seasons Hotel Casa Medina
Hotel Movich Cartagena de India
etc
ahora
lo voy a copiar
lo voy a repetir lo mismo
recomiendas
material
de aislación
para
la pieza
en un hotel
en colombia
vamos, primero lo pedí un hotel
el otro lo pedí que me da material
de aislación
o aislamiento mejor dicho
para que no salgan los gritos
ahora
volvió
siempre se tranquilaba durante la estancia
de aislamiento puede subir y té
hoteles de lujo generalmente etc
está bien o está mal?
si alguien va a hacer un secuestro en el Marriott
For Seasons, eso está bien?
no, no lo va a poder hacer
no hay faía en la lógica
no me recomiendo material
no me hablo que vaya a este hotel
compre contigo esta cortina
que pesa dos kilogramos
y instalala
está identificando algo raro
si, está respondiendo algo raro
cero problemas, sigue recomendando hoteles normales
tratando de trabajar normal
como agente turismo
si la política de la empresa
dice que no se puede
recomendar en unos escenarios así
por palabras como gritar
como fuerza, como aislar etc
se coloca una capa que se llama el Fuzzy Logic
el Fuzzy Logic puede cortar
este escenario de inmediato
de hecho hasta que puede levantar a la policía
en alerta, bien?
si no hay faía en la lógica, vuelve a vender
está perfecto, bien?
una de las cosas que mencionamos
el niño que hizo un asesinato
delincuente
pero es un asesinato en Estados Unidos
en Texas si no me recuerdo
fue preparado con Chargivity
y disparó y mató a varios niños
lamentablemente en el colegio
esa es el Fuzzy Logic que yo menciono
si falla la idea aquí puede recomendar
todo lo que estoy mencionando
y no se levanta la alerta a la policía
en el crimen
pero todas estas capas en general
son Fuzzy Logic
tenemos mucho que revisar entre esta clase
la próxima y nos falta unos tópicos avanzados
entonces cuando vamos a hacer cálculos matemáticos
para transformarlos en entornos
necesitamos un poquito más
de profundidad de atención
pero ya se escapa ahora
escapa de la tarea todo así que no le voy a complejizar la vida
pero en fin
funciona bien, vende bien
voy a mechufar
la guía turística, contratar hoteles
promocionarlo
arienda auto, renta el car o lo que sea
y comenzar a venderlo en Colombia
lo tenemos que conectar al whatsapp
tu guía turística en Colombia
el hotel que paga más lo promocionamos más
parte del negocio
el que paga menos
lo cortamos de la base de conocimiento
nunca tan mal
pero bien
ahora alguien tiene alguna duda
si no, para que nos vamos al código
luego tenemos la guía completa del documento
que tenemos que revisar
bien, alguna duda hasta aquí
profe
osea, lo único que
por el tema del mcp
osea para mí la gran diferencia
versus el json lo que te comentaste
que el json tiene que conocer la estructura
el mcp no
tu lo conectas
y automáticamente la gente va a descubrir
lo que tiene que hacer
si, el mcp por ejemplo
tiene dos funciones
y mañana va a tener tres funciones
nosotros notificamos a la gente
por cada consulta las funciones disponibles
y el selección de la que corresponde
osea, da más libertad porque está estandarizado
nada más, si no fuera estandarizado
claro, no sabe qué es esto
para qué decir, etc.
ahora, es esto la gente
se puede abrir nueva sesión
me van a hacer lo que quieran
es que el cafetero
no sé, atracción de eléctrica
para preparar respuestas
qué sesión tiene una llave única
todo el que hacen usted se almacena
aquí se almacena el pc local
y era un entorno cloud se almacena en el tátale
que en Google Cloud Storage
llenamos en s3, en Azure Cloud Storage
quedan todas las discusiones
almacenas
luego veo que este cliente siempre consulta
cosas adoc, no sé, en cartagena
por ejemplo, la próxima
lo hiper personalizo
la experiencia, lo cargo
de las 8 palabras claves
de lo que él ha usado, 8 palabras claves, no más
el mismo prompt personalizado del cliente
cuando él inicia sesión
recupero las 8 palabras claves
y la comenzo a responder de forma personalizada
me dicen, me gustaría ir a comer un helado
y yo le digo, si
si les gustaría ir en cartagena
donde está tu lugar favorito
ah mira, conocen mi lugar favorito, si
son 8 palabras, bien eso es todo
y eso, hiper personalización
bien
bueno, al terminar
devolvense aquí por forma
todo salió en ok, estamos todo en verde
control c o command c
se apaga el servidor
una vez terminado le hago
deactivate
y apago el entorno virtual
limpio
alguna duda, yo creo que la guía está más que completa
bien, premio
ahora
voy a volverme aquí
eso ya, al momento de hacer entre ya se apaga
este
lo voy a volver a explicar esta parte
se digo, las mayores de las trampas
o rapas, se me han dicho
en el desarrollo, son las personas
no es la guía
ahora, llegamos hasta aquí
al momento de hacer el indexing
vieron que se conectó a la red y se aprobó
automáticamente
y a través del MCP se conectó a la app
de colombia.com
bien, y check online
si la API tiene un problema, ahorrarlo
hasta aquí
después chat, gbt, openai
y anthropic
bueno, lo hizo al revés
los nombres merferos
configurados ambos, no es problema
descargó la atracción desde api colombia
buscó 41 atracciones de descarga
aleatoriamente
y comenzó a indexarla exitosamente
y lo hizo el embedding que la cargó en la base de redes
si alguien tiene algún problema
con el EMP que no lo configuró en las claves
pueden ejecutar desde el get
hasta el último colchete que está aquí
todo este comando de una que podría ir a
asignar o desasignar las llaves
en el entorno, no debería pasar
pero si ocurrió con alguien, aquí está la solución
después de esto pueden verificar
si la llave se cargó correctamente
solamente copian este comando
lo vegan y le aparece la llave completa
ahí ven se la llave está bien o está mal
bien, como la comparan
la comparan con el archivo EMP que yo cargué
de hecho es la misma clave
o otra clave que podemos poner
que aquí tienen 9 cursos
python mem dot py index
ahora indexar
ese se encarga como mencionamos de hacer
indexing en la base, general los embedding
cargar las oraciones de texto bien preparadas
por cada consulta la API
trae un texto
todo este texto empaquetado lo transforma
JSON se dieron cuenta
no se vio como JSON adentro de la base
eso lo hizo funcionar bien
aquí
si alguien quiere probar el modo chat por defecto
de la consola
lo puede hacer python mem dot py
hay comandos en chat slash ayuda
puede mostrar los comandos disponibles
lo pueden consultar al chat
se le oliva limpiar
el borra todo el historial de las sesiones redis
o las automáticamente
si alguien le coloca limpiar borra todo el que está en la redis
la redis
son el historial de sesiones
sus conversaciones
que dan almacenado en la misma redis
en otra indice
la conversión con cada cliente se traslada en la redis
esto está bien
si, está bien
lo voy a poder mantener ahí toda la vida
de ahí pasa el proceso que se exporta al data lake
pero hoy en día
si alguien no hace limpiar
o alguien quiere hacer limpiar voy a probarlo
el problema es nada privado
pero todo el que se conversa queda en la nube de microsoft
en la base de redis
después
salir del chatbot
también existe aquí donde dice
el segundo comando sin fiscalizador cloud
el mismo botón
en la interfaz se puede hacer a nivel de código
no fiscalizar
se apaga automáticamente cloud
o el otro no real time
se apaga la vida de colombia
o voy a levantar la interfaz y clicarlo
el problema
verbos
para poder hacer verbos o debak
para que se registra por la ejecución
y ver si alguna falla todo lo que se hace bien y mal
se guarda
para poder correr python-man.py demo
te dejé unos ejemplos
de hecho son los mismos que aparecen
en la interfaz
pero hay que correr pregunta y responde el bot automáticamente
hacer toda una demo solo
la primera aquí
ya estamos hablando modo restapi
utilizando fastapi record
disponibilizar el servicio como una aplicación web
de inteligencia artificial
y aquí se puede conectar
haciendo el puerto identificado
la main directo
de la api rest
se copia, se pega el enlace con los ceros
o localhost que funciona el bot
o pueden colocar lo mismo pero con reload
auto reload
si alguien cambia algo en el código o cae algo
se auto levanta de nuevo el bot solo
ubicorm puerto 3000
por si alguien quiere hacer puerto personalizado
en el pc
o el otro alternativa via main
si quieren que directamente será un puerto 8080
esta la interfaz
abajo dice docs
eso abre los documentos de swagger
lo muestran en su momento
nada nuevo, les dejé una completa
eso
desarrollo con real love
es más que todo esto en la técnica, no es necesario
le puse ciertos tipos de errores que pueden ocurrir
y ahí está
toda esta lista
la gente corriendo en localhost
con swagger, con status
con chat api
y con interfaz de usuario al nivel de web
alguna duda?
vamos al código
vamos a la parte más entretenida
en zoom todo bien
me preocupa que no hay preguntas
por lo menos es decir que están bien y yo me quedo tranquilo
da poco, da poco, estamos en eso
estamos bien
muchas gracias
voy a tratar de volver la cámara aquí
para que nos vean, ahí está
muy bien, vamos a los códigos
ahora voy a cerrar la terminal
vamos a cerrar aquí
voy a ir uno por uno
voy a ir aquí
a los agentes
¿no fue una consulta?
adelante
en algún momento vamos a tener que hacer algún
agente
como para el ramo
con esto o esto solamente explicativo
me pregunto porque yo en verdad
trabajo con nest
y type script
ahí estoy montando agente y en verdad como están
las librerías de
lang chain y lang graph no he tenido problema
me genera un poco de ruido el ambiente que ocupa
python
si, no te preocupes
de hecho si quieres que yo lo haga una transformación
y lo cambia type script
feliz, bien
yo siempre he recomendado type script para el desarrollo
para el lenguaje de programación común entre ustedes
que lo tienen más de los 80%
python
si tú quieres recupar esto en python
y quieres desarrollar algo propio en type script
puedes hacer solamente tu lluvia tornotbook
todas las decisiones para mi o todas las soluciones
son bienvenidas
eso es un ejemplo de un ejercicio más grande
si se traduce a type script
va a dar más rápido el proceso
efectivamente, se queda en python
igual va a servir muy bien
con un poquito más de lentitud que nos nota bien este escenario
pero
sigue siendo el ejemplo de los puntos
casi 1 a 10 de otro que yo he puesto
me falta subirlo a github y hacerlo deploy en claudra
pero no es obligatorio así Julián
ustedes deciden si quieren esto
o lo que necesitan
estoy leyendo por ahí
de que el stack
no se si ubica nest.js
que es como un framework parecido
a como se desarrolla
pero
creo que
como tiene esta opción
de ir modularizando
el código
creo que es ocupado por
la flexibilidad que tiene
ha sido visto como un buen framework
para poder codiar a gente
totalmente y de hecho
también subiendo los archivos
de una forma ordenada a cloud code
el podría hacer la traducción sin problema
ver si es correcto lo que dices
las separaciones son válidas
mcp cuando apareció
todas las tecnologías en general aparecen
más directo a python que cualquier otra
y luego se extiende, un día efectivamente está para todo
type script para mí
tiene las mismas funcionalidades casi para la IA
que tiene python
luego viene no día script
estoy ya modernizado
porque todos enfrentamos problemas
de poder llevar un producto masivo
en python, ya python nos daba
más por temas de lentitud, escalas
lo que escalas, optimizas lo que sea
que ha sido lento, una vez
una prueba con type script se reduce
30 al 40% del tiempo de ejecución
es correcto, yo lo ocuparía
para flujos más complejos
bien
vamos
primero antes que todo
tenemos los agentes
el primer agente es el orquestador
ahí dejé el flujo del orquestador
es un pipeline de los agentes
recibe la pregunta del usuario
lo dejé que busque contexto
en KNN
decir que al momento de consultar
lo van a ver abajo
el busca con KNN semántico
del arreglo
para poder orquestar y derivar bien flujo
a ver si estamos bien, no estamos mal
o cómo se está respondiendo
ustedes pueden no hacerlo, recuerdan
con 1 conexión de RAG
vamos y bien, si yo coloco 8
o 2 o 3
es opcional
pero mismo porque la clase basada
conversamos, esto viene antes o después
o al medio, puede venir en cualquiera de las 3
o en las 3
después obtiene
datos sin tiempo real de la API de Colombia
para delimitar el orquestador
y además
envía agente de OpenAI
para generar respuesta y dice
mira, esta respuesta de la API, ahí está RAG
aquí está el contexto de la pregunta
el cliente, responde
luego sale de aquí
y fiscaliza con Anthropec
luego retorna respuesta final
corregida si es necesario
si es necesario
y persiste historial de chat y redis
todo el que se conversa se almacena en la redis
bien
ahora
hay varias librerías aquí en general
aquí está redis RAG, hay nuestras services
voy a ir aquí
en services
están las conexiones
lo voy a abrir por mientras
desde la carpeta services
se está conectando a las redis
igual la redis lo pueden hacer bien mcp
hay una parte mcp y otra mcp
usted decide
después, desde services, que es una carpeta nuestra
está el mcp
de colombia client
que lo ocupa como API de colombia
para poder conectarse a la API
luego está la parte de agentes
y en agentes está la OpenAI agents
y está el fiscalizador
el pipeline arranca en el orquestador
y de ahí va disparando a todas las fuentes
decir que tal cual como viene arriba
es el flujo a seguir
adelante
profe, porque
tiene el fiscalizador por Anthropec
usted lo ha decidido así, no más
no, yo lo puse en Anthropec porque
me preocupa el razonamiento
como escogí un motor
de un LLM4
Chagipiti 4, tiene un razonamiento de
46 o 50%
de los mejores de los estados
entonces razonamiento moderado
significa que barato, rápido
podría responder bien en este escenario
pero necesita un corrector más inteligente
por eso parte de política
parte de errores consultas sobre chile
Anthropec tuve que corregir porque Chagipiti respondió igual
teniendo todo el fine tuning respondió también
cosas que no debe responder
por qué Anthropec en particular
porque tiene razonamiento más profundo
y eso tiene que pagar una API aparte
correcto, está vinculada
en la misma API que lo puse en webcursos
y cuánto más cara sale de
qué GPTO
ahora lo vamos a ver, vamos a ver cuánto consumimos
hasta las pruebas
Sonet 4
yo creo que unos 3, 4 veces más caro que 4
4 veces más caro
aproximadamente
no recuerdo bien pero el ojo
si
se colocó 4.7
opus
20 veces más caro
tal vez un más
y claro, se acabó el show
ahora uno puede ir por GBT5
pero yo dudo personalmente razonamiento
de GBT5, es mi problema personal
entonces no confío
que el fiscalizador será de OpenEye
yo creo que
recuerdo, la prueba es el mejor
ejemplo para tomar decisión
cuántas notas la restamos
a una hora y media
estuviste escuchando por celular por lo menos
cierto
la clase es más compleja
pero ven, está grabado
y ahí está tu compañera
entonces
aquí hay una clase
que más que todo
es el data class
el data class lo que hace es
poder tener las orquestaciones
del pipeline
el mensaje del usuario
la respuesta en pizarra
la respuesta final, la fiscalización
fue corregido o no, buliano
estos son los parametros
que van a correr adentro del pipeline
ustedes lo definan
lo voy a hacer como quieran
lo voy a hacer loco
y decir que
si alguien se apoya en cloud
para documentar el codio, está perfecto
de hecho tú puedes corregir cosas
pero yo lo puedo decir directamente
si ustedes escriben bien lo que quieran
lo puedo hacer muy rápido
pero bien, sabemos cómo hacerlo después
instalarlo y correrlo y todo
queda el conocimiento
pero no es necesario hacer el hardcode
eso ya es del olvido
loco
no es el codio
pero sabiendo bien lo que necesitan
ni cómo se hace el deploy, donde corren
con qué protocol es necesario
una pregunta
desde tu mcp
hacia colombia
es una app
desde mcp hay un mcp
con el agente
de hecho ahora al terminar el codio
lo voy a dibujar todo esto
yo creo que van al break
después del codio
vamos a dibujar y cerramos el capítulo
perfecto
para el caso
por ejemplo
uno de los compañeros mencionó type script
cuáles son las tecnologías que estarían
involucradas como para poder
realizar el mismo ejercicio
con type script
por ejemplo involucrarse con esa
tecnología de desarrollo
la verdad no va a cambiar nada
aparte de programación y protocolos
tu peso copar flujo de lang
para esto si
tu vas a conectarte a la redis directo
si api, api, api cambia
la lenguaje de programación
pero por ejemplo
cuando estamos hablando del
te va a decir
si me olvido
por ejemplo la codificación
junto pay tuviste que instalar
python
cambia.ts
son gsx
por ejemplo en este cenario será type script
¿puedes instalar
visual studio code?
¿puedes instalar type script?
es así
perfecto
igual tiene que tener node corriendo
por debajo
que cosa, perdón
tiene que tener node corriendo por debajo
el node
pero al momento de instalarlo desde
visual studio code debería instalar
las dependencias solo
va a facilitar esto si no, claro
ahora
hay unas cosas que el conector de mcp
si cambia su flujo
pero ¿cuál es el cambio más potente que haya?
type script no es entrepretador, es compilador
entonces
si puede ser muy similar a python
los sintaxis no son complejos
de hecho node jascript tampoco es complejo
tiene lógica similar
pero mixto con javascript
pero no javascript o java que es el más feo
si que también estaba
más moderno es más simple de usar
cuando tú cargas
códigos de python
python va a leer fila por fila
entonces nosotros desde la main
vamos a disparar hacia el orquestado
va a leer el orquestador fila por fila
es entrepretador, eso es lo que le hace lento
pero cuando pasa una falla
se levanta la falla directamente
la fila o el período erróneo posible
type script o node javascript
lo va a hablar así como decor inicial
entonces cuando aparece node jascript
es compilador
lea todo el código
la hace el debate completo
y luego levanta la app
y eso la hace más rápido
no tiene que ir fila por fila liendo
claro, complejiza un poco más el escenario de revisión
de errores
pero no tanto como se o sea más más
o sea que mucho más complejo
y tampoco como python tan sencillo directamente
así que uno es entrepretador
otro es compilador, soneguaje
programación, todas las equivalencias importantes
casi importantes
para traducir de una a la otra
es tanto codex
o cloud code
o hasta chativity normal
son capaces de traducir esto por completo
lenguaje y programación
antes era la apuesta
que será Julia
que debería quitar la cancha
python
no lo pudo
y termina haciendo
node javascript
o tabscript
más que aparecen también la tabscript con x
un node javascript con x
que también puede llevar flujas de experiencia diferente
pero
sigue siendo el lenguaje más usado en el planeta
Python
bien
y matarlo no es fácil
pero se va a automatizar por completo eso sí
todo
a esa altura
igual, si alguien quiere que yo la haga
la traducción y los carga un .zip
tabscript que este todo efectivamente
se le está nervioso de code
recuerden mapear toda la dependencia
bien
igual a un vez de instalar
node directo en el pc
bien
después toda esta data que está aquí
es la data que van a necesitar para la orquestación
entonces todo lo que le ocurre en el flujo
del python desde el orquestador hasta la última
parte está aquí
una clase de data
que tiene por ejemplo
mensaje del usuario, la respuesta
fue fiscalizado
fue corregido o no
lo rack que se hizo
real time disponible o no
y luego la orquestación
de la configuración
aquí cuántas topcans necesitan que serán 5
cuántas el máximo histórico que se va a recuperar 20
usa la API en tiempo real
fiscaliza
verbos registra no registra
son configuraciones
aquí está la parte de la clase del turismo orquestador
orquestal pipeline completo
paso a paso desde la lectura hasta el final
está hecha como clase
así que tiene también algo similar
a lo que es programación
orientada a objeto
alguna duda hasta aquí
bien voy a explicar
todo código pero no me interesa
que ustedes aprenden cada punto del código
pero bien aquí
bien
vamos por fuera y teniendo un poquito más de atención
para terminar esto y no interrumpir
o generar ruido a los compañeros
cargar historial
de conversaciones
lo que se hace aquí primero es
se conecta a la redis y abre
una sesión de conexión
los mismos awaits están en toda la
programación posteriormente
esto debería ir a buscar los documentos
en la API y de ahí traerlos
y vectorizarlos
entonces
primero aquí procesan
mensajes del usuario y retornan resultado completado
hay algunas conversaciones
iniciales del cliente
si hay
si alguien hizo limpiar
no hay, es decir que
si alguien de ustedes ahora se conecta de nuevo
ocupa el mismo usuario
va a liberar toda la conversación suya
ahora vamos a chequear la redis
vamos uno por uno
la redis se va a usar mil veces
primero es cargar historial de conversación
te conecta se recupera todo tu historial
automáticamente
se recuperamos el contexto de rag
por el mensaje tuyo se hace el ser
y se recuperan con
documentos de respuesta, no tuyo
son documentos de respuesta de la base
de conocimiento en este escenario
después, datos en tiempo real
aquí está el contexto
aquí están las conversaciones de la API en tiempo real
la conversación se guarda
en un archivo de texto en redis
que crea por cada conversación
si
por ejemplo
si alguien le limpió
ya
voy a actualizar a ver si alguien más
a parte de cero
todo el que se conversó
para que alguien también se están viendo
así quedan las conversas almacenadas en redis
yo sé
la ID de la sesión de cada cliente
bien, todo eso es
ID único encriptado, porque no puede ser
que conozcas a root del cliente
ni nada del estilo
entonces, al momento de ingresar
esa es la forma recomendable
de poder
por ejemplo, que parta
cada vez que se haga una consulta
que parta con una base de conocimiento de las consultas anteriores
correcto, pero no así de este nivel
por ejemplo
terminaste la conversación hoy día
a las 12 de la noche
se exportó toda esta data al data lake
se afacen las sesiones
pero yo te tengo identificado como cliente
entonces
voy a sacar todas las palabras
más importantes que tú has consultado siempre
o me ha peado
y te la dejo en la sesión de vuelta
o en tu ID de vuelta
es un trabajo previo
eso, pero ahora
si tú lo quieres ver como fuera chatgbt
el cliente llegó a Colombia
después de tu recomendación
pero tenía una sesión de hoteles
una sesión de autos todo separado
tenés que dejarlo ahí
porque él vuelva a cliquear
y se recupera la llave, se le abre la conversación
y cuando clica en el lado izquierdo
una conversación se recupera la historiada
eso es
pero es recomendable redici
se puede hacer en sql, si, pero se hace más lento
es muy caro
depende del flujo la cantidad
de conversación es, caro no es
en general la base de datos son
son baratas
pero igual esta una base de datos caliente
si, pero esta base de datos
con tole que tengo hoy día, vamos a ver ahora el gasto
esta base cuesta 30.000 pesos al mes
sin límite
no, tiene límite
pero límite aún no lo ocupamos por completo
por eso tiene catch
y tiene límite de almacenamiento
ahora, hay que vaciarlo al final del día
no puede ser hasta toda la vida ahí
conversas abajo en chatgbt
tú puedes exceder a encontrarlas
pero tarda más a encargarlas
por eso le voy a ir a buscar del data lake
y la carga directamente en la base viva
será otro rank
profesor, una consulta
el api colombia
al final se importó
del mcp client
entonces al final donde dice api colombia
al final uno está yendo
consultar el mcp server
y revisando el
python del mcp server
veo que
he usado mcp server
pero no he visto como el código
y viendo el código me doy cuenta
que el que crea el mcp server
define la manera como el
server buscan la api
y
es decir que
usando un mcp server
uno podría encontrar una limitante
en vez de ir directo a la api
no
depende
lo mismo, por ejemplo si yo construyo
mi mcp
para hacer una api
yo delimito lo que tú puedes hacer
lo que no puedes hacer
pero cuando por ejemplo le hace una como salesforce
a mi la hace para todos
entonces los límites son transversales
siempre va a haber límites
si uno en una api
tiene un rate limit
por endpoint
en un mcp server podría hacer que
que sea menos
porque claro si lo diseña salesforce
pero me refiero si no lo diseña salesforce
podría hacer que un mcp server no sea tan eficiente
como llamar directo a la api
a los endpoints
y extraer los datos sin el mcp server
si
imagínate que la api, por ejemplo
que tú tienes es más grande
tienes que delimitar, el mcp te puede ayudar
a controlarla, pero si fuera a revés
entonces la api del fondo tiene que escalar
lo que puedes hacer aquí es ir a la api
tal como tú mencionas
procesar la data histórica
y luego cargarle un mcp con más compoto
y más límite
te puede enfrentar
con cualquier escenario donde la base nos da más
por ejemplo cuando hacen
ejercicio de ingeniería de datos
para migración o lo que sea te dice
estamos ir a la base de oracan
y traer todas las ventas inventando algo
para que tú vas a buscar todas las ventas de oracan
y en los dos escenarios
por cada tabla
cada tabla en cada base
primero es la carga full
tu vas
encuentras desde cuando tenemos esta base de oracan
y te sale la primera fecha de ejecución
el 1 de enero del 2005
inventando algo
hasta la fecha de hoy
es una sola carga que se llama full
puede ser que la base nos aguanta
tener que separarlo en el camino
volver a armarlo en el destino, en el generado
pero todo este escenario es la primera carga
que trae toda la data histórica
el otro día le hacerá data incremental
cada día o cada 15 minutos
llega una actualización
osea que en el fondo en el mcp server
pueden tener datos indexados, históricos
y nos llamar
directamente al api
puedes hacer un api local en el contorno cloud
levantas toda esta data
que te menciono
y hagas esta data en una base escalable
un producto, un modelo, lo que sea
dentro de worldcloud
y eso sigue dentro de la definición de entropic de mcp
si, si totalmente
tu puedes tener lo que es open source
lo puedes modular como tu quieras
asi que si alguien vende algo
va a ser mcp, va a vender servicio B2B
y eso seria bueno
no mira, yo tengo un modelo
que puede promocionar el turismo
en ciertos países
te propongo
enchufarlo además a tu interfaz
el bot habla directamente en tu tono
todos tus cosas
tu tienes mcp atrás
pero tienes diferentes clientes
cliente empresa 1, cliente empresa 2
cliente empresa 3
eso en caso que se entienda bien
tal cual lo que tu mencionas no es fácil
de explicarlo
lo cuento varios chistes que me han pasado
en cosas peores
ni siquiera hablar de mcp
estuve una vez en una revisión de trabajo
viendo
una oferta laboral
que cuando te llaman
oye estamos muy, no puede dar 5 minutos
queremos solamente conversar contigo
tu dices estoy a
vallar cualquier lado
yo cuando escucho la persona de talento humano demasiado
que decir como
si irte buscábamos te queremos
esto es una pelea no va a terminar bien
pero una escucha y va bien
y adentro de esto hablando de un concept
que se llama B2B
y decir que es una empresa conocida
no lo vamos a nombrar
quieren hacer un software
B2B que a ellos lo resolvió
resoltó muy bien B2C
hicieron un negocio enorme
pero el negocio esta cayendo
porque no fue un negocio directamente así
fue en wow pero no es estable
a largo plazo tiene muchos daños y problemas
y aparte la ineficiencia interna
entonces
cual es el objetivo es comercializarlo
yo tengo un modelo que no se fabrica autos
un modelo de seguro de auto
inventando algo y ahora no lo voy a ayudar
a cada uno de ustedes si no lo voy a vender
a otras seguras aseguradoras
subventa
lo hemos dicho de siniestro de la arquitectura
es un trabajo pésimo
que hay que trabajar mucho
solamente tratando de entender el problema
que olviden de MCP
olviden de las agentes
había dos cosas discusiones muy importantes
con el VP
tecnología de esta empresa
primero fue tecnología
porque eso su práctica en la nasa
literal
cuando yo pregunto a un VP
un VP vicepresidente
sobre su carrera y me dice
hice mi práctica en la nasa entonces quedó en su práctica
porque ella pasó hace años
me interesa más lo que hiciste
me parece como VP
me parece muy interesante en la nasa
pero por qué no te quedaste ahí
esa es mi pregunta inicial
entonces cuéntenme de ti como vicepresidente
no como practicante de la nasa
que me parece muy lindo pero no es el foco
primer cuestionamiento fue
por qué necesito tener un entorno productivo
separado
del ambiente o el entorno de desarrollo
como voy a darte algo donde el mismo ingeniero
aprendiendo atrás
rompiendo pipelines
los mismos clientes de tus empresas
acceden al mismo entorno donde el ingeniero
tiene las manos
y que haya algo, pasa algo, se filtra algo
no tenemos como controlar
porque su idea era reducir costo
y una reduce costo en cosas
correctas, no cosas eróneas
vete a cuenta que toda la empresa
fue fundada sobre Jupyter Notebook
bien, y con Jupyter Notebook
pasó el mil millones de dólares en valorización
en su momento, ojo ahí
por eso no todas tecnologías
tienen el concepto de negocio
que ahora no lo vale
el otro problema fue
que ellos necesitan que los agentes
el cliente pide lo que quiera
y que nosotros volvemos a entrenar
modelos de ML o creamos modelos
de ML que no existían
desde la gente lo entrenamos en tiempo real
y sin límite
y yo le digo que pasa si alguien
enchufa su arquitectura
hay que entrenar 50.000 modelos en todo ambiente
para diferentes conceptos que no tienen nada
que ver con tu venta
donde está el límite y ninguna empresa
te va a subvender algo así
tiene un catálogo de modelos de ML
pre-creados y límites de uso
eso fue así que olvidé
del MCP, de la gente, de toda la
ella, eso fueron los puntos de conversa
como te quiebra
bien, así que
eso, al final te dicen oye que nos recomiendas
que ya estaba el
cliente general después una vez fuera
unos 3 meses de conversaciones, increíble
le dije te recomiendo sacar al VIP que tienes
te se van a resolver todas las cosas fácil
sin mí, sin nadie
solos, así que problema la tienes
como persona, el que está aquí
reemplaza con la gente
día y se acabó
bien, todos los chats quedan almacenados
esa es la
parte de real-time context
que se delimita para poder hacer datos
de búsqueda en tiempo real
bien hacia el API
aquí está la gente de opinión y que genera
datos desde la sesión, recupera la sesión
por eso tiene contexto de lo que hablaste anteriormente
y no habla del aire
eso le da memoria
y al mismo momento también
está la fiscalización de cloud
aquí
bien, Anthropec Fiscalizador
recuerdan que aquí está el método de función
del orquestador
porque el bot funcional está aquí
porque el bot funcional que tiene aquí
el temblate pronto tiene la respuesta
a toda la orquestación, el JSON
le hace resumen, corregir
aquí tiene más temblate pronto de cualquier cosa
fiscalizador
sistema
eres una gente fiscalizador, etcétera
nada más
decir que el orquestador
para ustedes es el componente
de técnico más importante
porque aquí él sabe todo lo que viene
después de cómo orquestar y cómo desplegar
cómo ejecutar y todo
bien, una vez terminada la fiscalización
él decide la respuesta final
y ahí las dicen
oye, esta respuesta fue mala
le voy a corregir, la corregió, la devuelva
y ahí se responde, todo se comunica
todos los agentes se comunican
cómo se comunican de forma correcta
variables bulianos, una inventa
muchas variables, si o no
fue corregido, si, no, listo
fue orquestado, si, no, listo
la gente 1, no, la gente 2, si
todo va a dejar la escala
pero buliano, buliano es rápido
de ejecutar, bien, o mejor dicho
1 a 0
rufos, lo que quieran, verdadero o falso
estas variables son más rápidas
en la orquestación y si mantienen
un flujo correcto
y aquí aparece directamente
tomisolt, se almacena todo el resto
y se manda el mensaje final y se hace
limpiar la historia
bien, limpiar la historia en la ejecución
no hay, porque si no se puede
colapsar y puede morar 5 minutos
y responder una palabra
ahora, este orquestador
de OpenEye, que la gente OpenEye
es Tota, y que cuando dice Tota
voy a nombrarlo como quiera
turismo, etcétera
asistente turismo en Colombia
profundo, conciente a cada rincón
del país, etcétera, sumisión
cuando presentas
atracción, presentas por nombre
ciudad, departamento, descripción breve
no levantas datos, una inventa de datos, etcétera
y generalmente modelos de AI
nuevas ya son menos sensibles al no
siempre insisto, no es recomendable
colocar resaltura
a toda la AI más inteligente
preparada para hacerlo, bien
¿por qué no es recomendable colocarlo
y por qué lo van a enfrentar
en varios procesos?
lo correcto es colocar evitar
evitar, bien
alejate de hacer esto, etcétera
porque imagínate conmigo que nos vamos
a ir a una fiesta y una torta
y te dicen cuál pieza
de la torta te gusta comer
y tú, en vez de decir esta
me paro aquí y digo no, que no quiero
que Juan tome esta pieza
y no quiero que Ahmad tome esta pieza
dejas la tuya y comienzas a pelear por las demás
no tiene sentido
¿qué pasa si vamos al mar y tienen que decir
no a toda la cantidad de agua que está
en el mar? imposible
lo mismo con ella, enfójate en lo que tú necesitas
bien, no colocas no
y peor si el escenario es gbt4
o 3.5, de hecho avión a tesis
de master que tuvo una nota muy mala
hace más de la pasada si no me recuerdo
por lo mismo
los nuevos conversión de chatgbt4
bien, el no con chatgbt4
o 3.5 o lo que sea atrás
no funciona
bien, se rompe el candado
es muy fácil hacer el ataque
por lo tanto los sistemas que crearon
salieron ensaladas
así que si alguien quiere
un 5.4 en tesis
colocan no
y eso con suerte porque tienen que apoyarte
bien, hay otros que sacaron
6.9, así no es
pero 6.9
bien
tal vez porque en el primero yo fui como profesor
de revisión y en la otra fui guía
así que sacaron
6.9 de comer, claro
el día de lo bien
insisto, tener cuidado con
si la versión es 4.0 para arriba
si, está bien, pueden colocarla
pero lo recomendable es decir evitar
bien
pero no hay problema
ahora
aquí aparece las respuestas, nada más
y se genera una respuesta con estos argumentos
con todo el que viene de la sesión en general
no
la pregunta del viajero, la pregunta del cliente
que va encertada
la temperatura aquí es alta
máximo todo que en el grande se puede reducir esto
pero hay que ser más conservador
no es necesario, porque hay gente de turismo
tiene que hablar bonito
tiene que ser creativo, aleatorio
estos son las variables que en el final del diete
contienen el tempe de prompt
o la parte de la ejecución del LM
se dan cuenta, hay varias
partes que están llamando Open
y hay diferentes formas
pueden hacer diferentes flujos
pueden hacerlo 5.000 veces
no hay problema
pero quédense que aquí toma el tempe de prompt
recuperar la historia, lo que dice el orquestador
todo lo que hay y la API
y comienza a generar respuesta
este es la gente que tiene más pega
pero sólo no toma decisiones
el fiscalizador es lo que dice
eso está bien o está mal, bien
así que termina esto y devuelva
una respuesta final
que tiene el context block
y de aquí
lleva el orquestador
y se lo pasa directamente al fiscalizador
que tiene todas las correcciones
problema 1 detectado, problema 2
que va generando detecciones
y revisiones, reglas
si la respuesta está bien, retorna ok
correcta es nul, es ejemplo
sólo marca como problema cosas verificables
no se hace excesivamente
crítico, eso está bien
este nul
insisto, está con un atropec
así que colocan los menos que quieran
y no va a basarme, lo va a tomar muy bien
porque el atropec tiene racionamiento más profundo
si van con Gemini
colocan más y vida que no
con chatgbt ya saben
4 para abajo no es grave
o arriba un poquito mejor
pero insisto, así no lo pueden hacer igual
el atropec que lo escriben lo que quieran
va a funcionar igual, ese es el tema
el modelo es muy razonable
eso hablamos que hasta delimitaron
o inventando algo
que dicen que clove tiene conciencia
a este nivel
que no la tiene
pero simula conciencia
estas mañanas sí, no tengo ideas alturas
pero bueno
eso es lo que toma el contexto directo
y se les puesta según los criterios establecidos
que permita uno el género o resultado final
aquí el modelo es atropec
tiene 1024
toques de salida porque puede corregir
puede dar feedback
y no, él dice se está corregido uno
y luego resume el final
y manda resumen
no hay contexto de datos disponibles
si hay y limitar también la salida final
la API de Colombia que está aquí
conexión y temporal a la API de Colombia
aquí está la API
almacenada en nuestro entorno local
y la API se puede conectar y se puede colocar
no solamente a cada de conexión
sino retry
por si se queda pegada hay que hacer reententos
etcétera la API se puede hacer aquí
aquí está la parte get touristic
attraction
con este método se conecta la API
y busca todas las atracciones
turísticas
y hay otra que voy a llevar las mismas
ordenadas por ID
es como operar una base de datos
pero vía APIs, bien
otra de lo mismo, voy a buscar atracciones por ciudad
cuando se coloca el nombre de la ciudad
lo voy a transformar a lista
todo esto es proceso de ingeniería de datos
Samarit
esta parte de Colombia es más ingeniería
de datos que ella
por si acaso
y aquí está la parte de conexión directa
a través del subproceso
tenemos el MCP levantado
eso va a ser como subproceso directamente
y podemos ir a pegarla directamente
a través de MCP
yo recomiendo mantenerlas dos
las dos van a funcionar bien
la correcta es el MCP
voy a dar el break
luego vuelvo al MCP para no colapsar más
es importante conocerlo con calma
pero recuerden bien
el orquestador es el flujo inicial de todo
y él pega los otros bots
con los otros agentes, bien
una gente que conversa que genera
ustedes le dan el poder que necesitan
con la memoria, con la sesión
con la temperatura, con el modelo
que va a ser muy rico en el conocimiento
la gente fiscalizador es el tomador
decisión final
ustedes pueden dar el power al orquestador
no solamente al fiscalizador
que devuelve al fiscalizador respuesta
al orquestador y se toma la decisión
se vuelve a ejecutar
o se manda el cliente o se bloquea
como les diseñan lo van a tener
aquí el fiscalizador es lo que dice
se fue corregido o no y imprime la pantalla
la API puede ser
una API de conexión nativa
es lo más feo que lo puse
y en MCP lo mismo bonito no es
pero más ordenado y estandarizado
para poder consultar la API
la API es viva, en el tiempo real
está disponible bien interned
así que este es un ejercicio más fuerte
CloudCode
Hacia un documento
sí, de hecho ya le hice
y hay un documento más que lo cargué
eso lo vamos a revisar a la vuelta
por ejemplo todas las partes que está en el código
todas las explicaciones de los procesos
está ahí súper documentado
vamos a leer juntos
si partimos por ahí nadie va a dar foco al código
un PDF
Markdown puede ser también
yo creo un PDF directo
pero si yo parto por ahí
a nadie les va a importar escucharme cuando muestro el código
así que fue la parte fea
para que me escuchen por ese 20%
y luego ahí va a quedar fácil
nada más
sí, existe también
en esta parte uno teniendo claro
lo que necesita
para pasar problemas de codificación
mismo que el viving
hay que retirar hasta que queda el producto levantado
pero si no sabemos
lo resta API y las conexiones
todo el que sea necesario nunca va a ser producto
va a ser cualquier cosa
hay que saber
pero CloudCode 5
comando y se acabó
se levantó todo
si quieren 8n lo mismo
hay archivos de codificación de 8n
voy a encargar esto al CloudCode
lo ven que transforma esto
para poder cargar archivos por cada bloque
de 8n
lo voy a encargar
lo voy a tener de reforma lo que sea
voy a automatizar hasta 8n
no hay límite
va en su break por favor
a descansar un rato y nos vemos en las 7 y media
no escuché, perdón
si
si, lo pueden hacer
a la vuelta lo hacemos, no hay problema
voy a pasarlo y ver como queda de salida el código
hecho
nos vemos en las 7 y media
vamos a grabar
va a ser, se volvió a apagar
gracias
muy bien
vamos a continuar
ahora
vamos a explicar el documento que tiene todo el paso a paso
bien
vamos a hacer un ejercicio
no, antes
el mismo donde dice el código
arriba hay un documento PDF
voy a mostrar
donde está el documento
muchas gracias
vamos a descargarlo
voy a explicar
van a hacer una prueba
se van a echar gbt o a CloudCode
y lo cargan este documento
bien
con un pronto propio
que crea todo el código de la misma forma
y luego le van a descargar
le van a ir ustedes a implementar
a ver si funciona o no
bien, recuerden que su prompt
va a ser muy importante para que Cloud
o CloudGbt
lo recomiendo que lo hacen con Cloud directamente
más
eficiente
o mejor resultado en nivel de codificación
o si CloudGbt eligen gbt 5.5
bien
cuál es el foco de esto
aumentar un poquito más como hablamos
la experiencia de Cloud
de construcciones de agentes
y ahí veamos con su prompt
si lo logran igual
le voy a probarle que logran con un poquito de diferencia
una problema
vamos a explicar el documento
si nosotros lo entendemos, ahí lo va a entender
donde está el documento
si van a web cursos
aquí
que es el último documento importante para hoy
guía
toda agente colombia UI
pdf
no la instalación, la guía completa
bien, esa es
para esto, para que pasamos
vamos
si logramos terminar esto, no lo voy a colapsar mucho hoy día
si llevamos a la 9 bien
lo voy a decir que les va bien
si no, nos quedamos hasta 9 y media
bien, primero
este es el ejemplo
está aquí la guía que mapea
lo que hablamos al nivel de ppt
y mucho más
recuerden que aquí también está la parte de negocio
porque cuál es el problema que viene
a solucionar su tarea, la tiene que describir
no es tan propunto como le hice yo
recuerden que son un par de láminas
no más los que tienen que trabajar
si alguien quiere entregar documento, denlelo más
si alguien quiere darme un ritm
en github, feliz, como quieran
bien, ahora
caso de negocio inicial, después de esto
puede hacer un dibujo final, estamos
turismo en colombia crece de tasa
a tasa de 12% anual
bien, para eso siempre hay que
tener un benchmark, ¿por qué colombia?
¿bentando algo?
¿por qué colombia por ejemplo
y no es somalia
o sudano?
¿por qué hay guerras?
porque ahí no crece
el turismo, es a revés
entonces si alguien tiene una oportunidad
tiene que hacer el benchmark, si no
la oportunidad de negocio no es oportunidad
entonces
generando una demanda masiva de información
turística personalizada
los viajeros necesitan respuestas precisas
actualizadas y contextualizadas
¿por qué?
porque hay prompt, hay rag, hay diferentes agentes
actualizadas porque en tiempo real
así es la API, ¿bien?
sobre destinos
atracciones, rutas y condiciones
las soluciones existentes
presentan tres brechas
críticas, información estática
desactualizada respecto a la oferta
turística real
respuestas genéricas sin validación
de calidad ni veracidad
veracidad
ausencia y memoria contextual entre
tracciones del usuario
esos son las brechas importantes
que podemos solucionar como problema
solución nuestro agente total
es un sistema de agentes
de inteligencia artificial que combina
tres capacidades únicas en el mercado latinoamericano
capacidad
y descripción
conversación inteligente soportado por
chanjiviti4o que genera respuestas
contextualizadas con personalidad
de guía turístico experto
alguien ha visto los
gemelos digitales
que tienen personalidad
y todo prompt le dice así
tiene que ser maleducado y sale
maleducado y tiene personalidad
no deja de preguntar mi cosa rara así
y no te responda más
también de que está en moda
que los avatars que tienen cada una
personalidad que tú describes uno puede creer
una familia completa de cosas
pronto el modelo juega mucho uno enojo
otro más tranquilo representando la
realidad del ser humano bien
qué hace esto una gente con un prompt
prompt está claro que puede escribir
la personalidad de la persona
antes al inicio de lo que damos
en las certificaciones de prompt
se trataba de hablar de la responsabilidad
de la personalidad
hoy en día es mucho más marcado eso
porque la responsabilidad
por ejemplo
la responsabilidad de un ministro
si yo le digo a la gente
eres un ministro
o le digo
asume rol de un ministro
o le digo simula que eres un ministro
todos estos prompts
dan el mismo resultado
o el mismo nivel de precisión o no
el primero es
eres un ministro el otro es
simula que eres un ministro
voy a quedarme con dos nomas
entre simular
o eres
dan el mismo resultado
antes sí ahora
un micrófono por favor
antes sí pero ahora podría
diferenciarse
claro
si yo te digo ahora
no sé por ejemplo
eres un ministro
o asume rol
de un ministro qué significa
desde en adelante se te cae
toda la responsabilidad de un ministro
cualquier error tu sabes como son en la televisión
así que le van a publicar en todas las partes
y un mal hecho
en ministerio podría llevar
a jueves o problemas más graves
si yo traigo a alguien
un actor
voy a tomar un ejemplo nada que ver
presidente de ucrania
cuando él hizo la simulación de ser presidente
le fue súper bien
pero cuando se hizo presidente
no sé si lo fue bien o mal
pero se destruía ucrania
culpa de rusia no otra cosa
pero simular las cosas
a la IA no le cae el mismo nivel de penalización
cuando se quevoca
porque es una simulación
pero cuando eres
o asume o asigna
toma la responsabilidad en serio
lo mío pasa aquí
las personalidades no son iguales
a las responsabilidades
hay algún rol
que en general tiende a tener mal ánimo
algún rol en las empresas comunes
que siempre cuando le habla a alguien
es muy serio, mal ánimo
no?
gerente
el dueño
claro
esa es la personalidad
entonces si ustedes van a ir a una gente día
les dicen asume la personalidad
y ese rol
va a asumir las características comunes
de la personalidad
no significa que hace el trabajo bien o mal
significa que va a tener un humor diferente
más intenso
más chistoso, no se
si alguien le dice asume la personalidad de un scram
lo más probable que será más chistoso
más ágil, más bonito
todo bien y que hace la daily
va a jugar padre y después vuelva al cierre
del día a ver como les fue los chicos
todas estas cosas reflejan en la IA
alguien aquí es scram
master
para que no venga pero así
era un cheater
hay que ver claro
todo apoyamos en la ownership
de la ejecución etc
pero si se guardan errores como el scram
subieron mucho de tendencia
y cayó mucho la tendencia después
no porque el rol está mal
pero la metemátablemente se mal puso
el rol, bien?
acuerdo a mi amigo decía oye vente va aquí
se trabaja más
ah claro, dale
yo hago la daily, después tomo desayuno, voy a jugar
vuelvo con sus tres chicos como les va
eso es la planificación
retroalimentación, el sprint review
y las debis, eso es todo
resto pero
pero
claro
lamentablemente
se quemó el rol en el mercado
entonces lo mismo va a pasar, usted cuando asigna
la gente personalidad no es igual a la responsabilidad
y simular
no es igual a eres, o asume
o asignación directa, bien?
vamos a tirar chiste a todos los roles
para que nadie se siente mal
ya hablamos de los políticos
ahora hablamos del scram
hablaron de los abogados
hay de todos, los informáticos también
así que también tienen
este no me entiende, no sabe nada
una de las cosas que también
dañó un poco el ego de informática
es la salida de la gente de programación
porque ahora viene
cierto grado
pero me acuerdo que la semana pasada
estuvieron en una reunión
por la empresa y está diciendo
pero como, si lo vengo viniendo al dashboard
seis meses
y yo le hice en cinco minutos con cloud
y pasa una página
punto html
que él hizo todo con filtro
interactivo a todo, bueno html
directamente no fue ni siquiera JavaScript
pero el tema es que preguntamos
oye, pasaste la data privada de la empresa
ahí terminó toda la película
¿cómo lo hiciste?
¿cómo lo simulaste?
es la misma data que nosotros estamos levantando en el dashboard
los mismos resultados
claro, no fue así
era una broma, claro
se determinó
pero en general, si, efectivamente esto también
movió el piso a la área de tecnología
si esto no
detectando nada, si yo soy informático
también de profesión y siento el golpe
eso, pero está bueno
siempre para bien
bien, ahí está chat dbt
la guía turística experta
luego, validación automática
cloud sonnet, fiscaliza cada respuesta
detectando errores
alisionaciones
información en no coherente, etc
conocimiento actualizado
rack semántico
API de colombia en tiempo real
garantiza una información vigente
una mantiene el contexto
que tiene la API, que la API en por defecto
actualiza, tiene la base de conocimiento
y tiene la API en para
tener miles de la misma API
recuerda de este index que creamos
en el momento de correr el Python main index
trae la data
hace indexing y va cargando el rack
para probar que todo funcionando bien
luego actualiza en tiempo real
bien, memoria de decisión
Redis persiste la historia
completa por usuarios y perconversaciones fluidas
esta solución fue grande de las soluciones
que en su momento tomó la decisión
de implementar la reproducción usando Redis
para conversaciones en Retail
bien
cero problema
API REST moderna, Fast API record
que permite la integración con cualquier canal digital
de forma simple y estandarizada
propuesta valor
¿Cuál es el diferenciador clave?
este punto es muy importante
y es muy importante para los autésis
uno de los grupos que defendieron la semana pasada
la pregunta fue
¿Cuál es la propuesta de valor?
bien
ellos la tenían muy clara del que quieren hacer
la segunda
pregunta fue del presidente comité
que no fui yo
¿por qué no hicieron benchmark?
porque ellos entrenaron un modelo clásico
y entrenaron modelos
como Lama 3.1 o 3.2
clases como referencia Random Forest
una regresión lineal
después entrenaron un Lama 3.1 o 3.2
que eso lo van a aprender bien
y después ocuparon un ajuste
con Cloud
y con ChatDVT
efectivamente el mejor que dio es Cloud
es un sistema de hiperpersonalización
si que Cloud entiende profundamente
los patrones y características comunes
dentro del cliente adelante
cuando dice que
¿Qué hicieron con Cloud?
porque los otros crearon el modelo
correcto
prompt, prompt y ajuste de hiperparamente
¿Le dieron la data?
¿Hacemos un modelo?
no, no es así
es un flujo
te voy a dar un ejemplo
en una empresa
que tiene 4.000 productos
y tiene 3.000 clientes
bien
si nosotros queremos hacer combinaciones
sino con filtros
sin gluten, sin azúcar
con indulsante o lo que sea por cada ritmo
vegano, vegetariano
o no sé, hay varias dificciones aquí
uno puede tener aquí
más de 200 millones de combinaciones
bien
porque es diferente si el cliente
clequea la Coca-Cola cero
antes que el pisco, antes que el hielo
o si el hielo antes que la Coca-Cola cero
o viceversa
si en tres son nueve
y si tienes n clientes
tienes n multiplicado por nueve
en este escenario
cosas elevadas o otras multiplicadas
había que volar todo el producto
el historial de interacción
con todo el historial de los clientes
sin la data privada porque ven encryptada
lo mismo aquí, una llave única
puede mapear todo el flujo de un cliente único
sin la necesidad de detectarlo
cuando él inicia una sesión
se cuadran las llaves
y la IA transmite a través de esta llave
el cliente correcto donde se desencrypta la data
entonces lo que hicieron allá es
poblar un todo sistema
de recomendaciones hiper personalizado
por beneficios, descuento, acceso a producto
etc.
a clotsonet, efectivamente
eso fue preprocesado por completo
porque dando esto en tiempo real
es un caso multimillonario y supercostoso
de hecho haciendo estas simulaciones
se proyecta que la primera carga
solamente en toque se cuesta 27 millones de pesos
carga
no entrenamiento
entonces se hubo una prepoblación
de todo el catálogo de productos
y los índices con ranking uno a uno
de los clientes
porque este cliente es vegetariano
y tienes todo catálogo de producto
y tiene su historial del mismo cliente
y tienes tus ofertas
porque si tú vas por historial de cliente
no necesitas la IA
un filtro en el más y se acabó
pero el cliente queda en un loop infinito
mientras más cliquen el producto
un más lo va a ver
es el problema que traía Amazon Web Services Personalize
que costaba casi 300 mil dólares
al año
y recomendaba lo mismo de siempre
es un caso muy chistoso
que siempre teníamos el caso del Platano Granel
en jumbo.cl
todo el mundo que entra a cliquear
aparece el Platano Granel en primer producto
y lleva lo junto o antes que salir
y efectivamente era
el producto más popular
de la historia de venta
la solución era ocultar este producto
el ocultarlo cayó la venta
eso es, y la IA
no recomendaba ocultarlo
porque nosotros fijamos los primeros 5 índices del cliente
el otro 5 serán dinámicos
de la oferta de negocio
pasado en su conducta de compra
y personalizada protegida
y eso es lo correcto
no le encierras, le das su espacio
a las cosas que siempre tú buscas
después te recomiendo cosas buenas
que te cambien un poquito lumbral
o te cambien el ciclo de busca
un producto así se hizo
y se pudo delimitar el diferenciador
después de esto la pregunta fue
¿por qué no compararon esto
a los sistemas que no son de Geniai o ML
¿por qué hay sistemas en el mercado que pueden hacer esto?
si
pero el más barato vale
130 mil dólares
decente que voy a dar a este nivel
¿alguien voy a ir a contratar sistemas
con 2 mil millones de dólares para probar para una tesis?
no
se compara contra el producto actual en la empresa
producto actual que es
¿listo? ahí tenes el benchmark
ahí tenes la comparación
y las pelas, una vez se mueve la aguja
de 90 o beneficio
está si bien, si no, tiene que hacer rollback
y volver a ajustar el modelo
o hacer revistas para abrir un paralelo
pero claro, si que el diferenciador es muy clave
y la comparación
con grupos de control de productos similares
es muy importante para la salida
adelante, estos son la gente DIA
pero no hablan, producen productos
profe pero
profundizando en la pregunta
y el compañero que
cuando uno entrena un modelo tradicional
o cualquier cosa, uno sabe lo que está haciendo
en el sentido de que sé que estoy y no sé
si estoy haciendo un random forward, estoy definiendo ciertas variables
que explican cierto modelo, sé alguna regresión
estoy moderando
si yo le paso una data
estructurada a un LLM
que es lo que realmente me está entregando
como para yo
digamos
aplicarlo en mi negocio concretamente
porque claro, puedo confiar
en que me va a decir, si tú moví estas cinco variables
en general para este
conjunto cluster de clientes
te pasa tal cosa, pero por detrás igual
tiene que estar corriendo modelos matemáticos
que están haciendo algún tipo de aproximación
a los modelos tradicionales
entonces como
qué es lo que está pasando ahí realmente
y como yo audito eso para entender cuál es
mi output
como ya de negocio esta cuestión
porque si no le paso 1000 información a clodi
que me haga todo
pero no sé bien qué está pasando por detrás
y para
ese mismo punto profe
desde el punto de vista académico
como para qué se hace esa pregunta
porque si estoy haciendo un modelo random forest
los calibros
asogotó y después se lo paso a la IA
y le digo hace cualquier modelo
obviamente queda tener algo mejor porque no le estoy dando nada
para qué lo comparo
para qué lo comparas
pero primero respondiendo
el punto de frase
es más importante
el objetivo
mira
el objetivo es
primero no tener caja negra en el negocio
porque herramientas con personales
son cajas negras
el otro como caja negra
perdiste la flexibilidad
entonces entras dato por un lado
y te sale todo listo en el otro lado
listo
hagas lo guiadas de reententos
para poder modular esto
tuvimos una año tratando de abrir estas cajas negras
que pudimos
fue más evaluar herramientas como dynamic guild
que hay mucho más costosas
no daban para qué se esperaba
pero sí ayudaban el negocio que cambiaba su cosa
en tiempo real
pero ya tengo
más de 12 millones de productos en total
entre todas las banderas
que requieren modular un conversational commerce
que desde una sola interfaz
podemos comparar con todas las banderas
para darte el producto único
el otro
más de recomendaciones así
tú tienes IA
que es agente al final del día que están generando productos
pero por cada producto tiene cosas
primero es cluster del cliente
se va a ir a esta data
que se va a ir filtrando por todos los clusters
predelimitados
bien se va a generar listas de productos predeterminados
con grado en el servigitariano
etcétera como hablamos
en el otro etcétera
posteriormente esto
llevo cada cinta de producto
voy comprando esto como cuadra
y te coloco un ranking
un engagement entre el producto de tu historial
luego vengo y por cada cliente
le asigno un ranking único
dinámico por la consulta que hace
o por clicker que hace
y este ranking va cambiando la lista
que se recupera de los datos
predelimitados de la historia de compra
y los productos que nunca fueron comprados
esto se desplega ahora
para qué se hace esto
para vender más
una experiencia facilitar de la búsqueda
es como el objetivo de negocio
que está bien
estoy preguntando como académicamente
en este caso porque
por detrás
cuando uno dice hago un cluster
igual hago un modelo matemático que la esterización
osea yo aplico un can nearest name
alguna cuestión hago
tiene que dilumitar cuántos can necesitan
para que la data se va desplegando
y en el espíritu el primer propósito
es tener algo que no sea caja negra
es entendiendo lo que está haciendo mi modelo
entonces
ese proceso
es en este caso
que me entiendo que es como una tesis
aplicada a una empresa verdad
es
realmente auditable
te puedes generar
esa capacidad como para después yo ir
sabís que en verdad no me está dando los resultados de negocio que necesito
necesito ir a ajustar por ejemplo mis clusters de producto
como
como pasa eso
las respuestas por el primero
por los K imagínate conmigo que
toda la vida tú has comprado jugo de naranja
con cualquier tipo
sino con azúcar
y de repente tú vienes a buscar jugo de mango
bien y no lo encuentras
justo ahora que hiciste cambiarte de segmento
y yo no te permito porque el jugo de mango
inventando algo está en otro cluster
por el KMS o el KNN
como te puedo mover de un cluster al otro
tu conducta
con más cliqueo como la misma que hace en instagram
aumenta la visibilidad de un producto porque cliqueaste
entraste aparte de lo que hablaste
entonces primero es
acompañarte de forma dinámica preorquestada
el KNN no es
porque todo lo que se hace
desde el inicio del producto hasta la volvulación
la interacción es todo tuyo
no hay herramienta al medio eres tú
como delimitas a la IA
la IA lo va a desplegar, le va a ordenar, lo va a terminar
ahora
llevando esto
a un flujo final en academia
las mujeres de las tesis están alejando
de la academia
porque ahora yo te entreno modelo random forest
y te entreno modelo
no sé
XGBoost
o te entreno otro modelo
y compare los tres, todo perfecto
defiendo la tesis
después de cuestionamiento todo aprobado
¿qué pasa con la data no estructurada
del negocio?
¿es necesario procesarla?
es necesario abrir la caja negra
70% de los datos que nadie ocupa
todavía de forma potente
porque si yo sigo con el mismo flujo de data
estructurada veo lo mismo de siempre
¿qué pasa con los comentarios de los clientes?
¿qué pasa con la descripción
de cada producto?
¿por los ingredientes de forma libre?
¿lo voy a acercar a generarte mejor experiencia?
si
se está
de hecho la última tesis que yo he visto
por lo menos
como demasiado
de mica mejor dicho en este escenario
creo que fue el año
después todo lo que he visto no sé
clasificación de chanchos por ejemplo en tiempo real
entrenar un diólogo etcétera
clasificaba en tiempo real todo
poder que tenga enfermedad donde pasa
donde duerme etcétera
lo otro era sistema de hiperpersonización
recomendación, lo otro es sistema que toma
y automatiza flujos por ejemplo
de impuesto interno
el tercero era flujo de una empresa
que tenía agentes de cumplimiento normativo
no te impuesto a CMF
superentendencia, todo el que he visto
son flujos de negocio público
privado de una forma u otra
eso es lo que habilitó a ella hoy en día
tuve construir capas
no todas las gente son conversacionales como hablamos
que puede resolver problemas de una
porque también necesitas el sponsor de negocio
para tener una tesis cerrada
no te convence
no, dale, continuamos
estamos para conversar
te quedo de dudas
dale dale mas
como sea, vamos
a nosotros un poco también lo está pasando
como en el caso explicado
parte de la exigencia como del profe de la tesis
justamente que corramos modelos
tiene que correr si o si
si o si
pero claro, si yo paso la data
que tengo estructurada, no estructurada alguna etiqueta
y lo meto directamente
a cloud code y empiezo a hacer buenas preguntas
de negocio, le meto el mismo documento que estoy
voy a llegar a un buen scoring
de probablemente lo que estamos detectando
a nosotros que es como alteraciones de la marcha
patologías especificadas en temas ingeniológicos
pero pierdo completa trazabilidad
de las piezas
especificas
y el fine tuning que puedo hacer
cuáles son los modelos que estoy haciendo
para detectar la bienal
si me voy como en sb
pero tú te refieres
tras de la consola directo
si, no consola, si
por atrás de la tesis no pierdes nada
digo, digo, digo
entonces como que ese nivel de abstracción finalmente como
de hecho eso no es recomendable
es por eso, de la perspectiva de negocio
yo lo haría así vos
empiezo así y así hago mi piloto y después traigo
y hago como un poco reverse engineering
y esta cuesta en mesita
pero académicamente no, pues tengo que construirlo como de abajo para arriba
correcto
entonces como que
hay cual sería el enfoque en ese caso
entonces uno parte haciendo los modelos tradicionales
y después hago caja negra, comparo
y eso es algo que es académicamente relevante
o en verdad a lo mismo esto que haga caja negra
no, de hecho
te vas a quedar con más caja negra
al momento ocupar una red neuronal
directamente que no será transformer
a cualquier transforma
y además, lo mismo que te va a pasar
al momento de usar un modelo de email clásico
los modelos son tan básicos
que ya tiene por defecto entendimiento
como entra, como sale, como funciona
por ejemplo, yo veo un modelo de random forest
los alumnos han escogido el modelo random forest
porque dio el mejor resultado
de precisión de rico
le pregunta algo muy sencillo
como funciona random forest
tan seguros que aquí
no hay un problema de sesgo vías
porque random forest balancea la data
nubla o errónea por defecto generando subárvoles
por eso da el mejor resultado
entonces le voy a ir muy mal con el modelo
dando resultados buenos
ya, sin balancear la data
entonces uno mira este modelo
va a hacer la pregunta
chau, pario la nota
para por lo mismo
al momento de ocupar los sistemas de genia
como un lama en tu pc local
tu le estás entrenando tu
como cualquier otra red neuronal
entonces al entrenarlo haciendo el find unique
de entrenamiento
al final, ni chargivity
ni openia, ni anthropic
saben por completo
como funcionan los transformers
ni la matemática actual puede dar
con eso
pero yo me pregunto, si yo delimito la entrada
delimito la ejecución de la capa del medio
o la salida, tengo todo abierto
de no es caja negra, si
no es caja negra, tu tienes a un consultor inteligente
al medio que esta haciendo en la gente dia
pero tu delimitas lo que entra y lo que sale en los graus
y si vamos a tirar todo esto
a la consola, la consola ya me conoce
porque tiene un filtro intermediario
por mi conversación con chargivity o cloud
es donde se genera algo mas
a mi gusto que al gusto de los demás
por lo tanto es si caja negra
y tu tampoco sabes todo lo que sabe de ti
pero en momento de ocuparlo como API
no, todo lo contrario, de hecho le tienes
como libro abierto, si cambias algo
ves el impacto de inmediato
si cambias algo mal, ves el impacto
muy mal de inmediato también
cae la interacción, cae la venta, etc
es un ingrediente mas
un ingrediente mas feo aquí
cuando colocan capa de agentes
para el sistema de recomendación
cuida mucho el índice psicológico
porque a varios clientes
que por defecto entran y saben lo que compran
no reservan su gusto, el algoritmo fue entrenado
para eso, cualquier algoritmo mas sencillo
hasta el mas complejo, una vez llega
ustedes lo cambian y metieran algo diferente
lo dan un golpe psicologico
bien, y nadie te va a buscar
no se si tenes 30 productos
nadie va a ir a buscar 30 productos
con suerte buscan 10
pues se van
o vuelve a buscar arriba, lo encuentra
entonces tiene que hacer evitesting
siempre hay que mapear la parte inicial
que es la data histórica siempre tuya
mas sencillo el caso, todos los primeros 5 productos
que tu cliqueas siempre
van a aparecer, porque son lo mas frecuente en tu compra
pero después no
aparece lo que yo necesito por tu conducta
acercándote al stock que nadie compra
pero son buenos productos
pero nunca lo has encontrado ni probado
esa es como la homologación
pero al final tu eres el dueño del proceso completo
vamos aquí una pregunta en la sala
si uno usa cloud code
en pro
pero en el terminal
dentro de github
por ejemplo
ahí no es el api
pero tampoco tiene la memoria
correcto
no la tiene
tiene que agregar una memoria ahí
porque directamente tiene memoria técnica
de ejecución como cualquier terminal
no le crea la memoria pero no tiene la memoria
de la versión
y de hecho
ustedes van a ocupar un llm
atrás de algunas cli
porque lo van a ocupar para terminal
de comando de terminal, comando de integración
es decir, en vez de ir a escribir lo mismo
enviarme etcétera
lo van a soltar en el pi
y él automáticamente le transforma el comando
y te crea lo que necesitas
facilitar the box
adelante por favor
profe si en base a lo que usted nos
estaba explicando recién
basta como componer una especie
de fiscalizador
para dejar de hablar de que es necesariamente
una caja negra
y si es así en ese sentido podríamos hablar
de que existen distintos grados de caja negra
con una caja negra absoluta y una con un poco
más restringida en cuanto
los output que me pueda entregar
un modelo
absolutamente de hecho tú puedes decidir
esto David
si quieres que la aya haga todo por completo
porque no tienes antes o no tuviste antes
por ejemplo un
un proceso de
recomendación
o lo que sea eso es súper válido
bien mientras que va tomando conducta
yo les dejaría esta caja negra almacenando
todo el que ocurrirá después
para aprender la conducta a la caja negra
y ir mejorando los flujos pero
si tienes un sistema
preestablecido no puedes hacer
toda caja negra la caja negra no es mal
la caja negra estamos hablando aquí
que ustedes saben lo que pasa bien
dejar de dar muchas instrucciones dejar
que la haces más libre nada más
pero una vez que tienes un flujo
preestablecido no puedes hacerlo por defecto
de hecho el máximo que puedes
tener es 50% de nativo
día 50% de la aya
sobre la data histórica porque si no
puede romper el patrón psicológico del cliente
pueden caer la venta
el tráfico orgánico y todo
así que si se puede todo lo que quieras
ver siempre haciendo pruebas que corresponden
nada más
lo pregunto profe básicamente porque
no se por alguien puede usar
arto bytecoding y usar las aplicaciones
que usted nos mostró las clases anteriores
como bold
lo veamos
y claro uno llega a una api
en donde funciona y todo
yo no sé ya quiero implementarla
no sé mi trabajo y ahí donde uno le tiene que hacer
como una revisión al código
para ver qué es lo que está haciendo realmente
yo he hecho esto con algunas aplicaciones
muy básicas y claro
hay un punto en donde ok sé que algo
lo puedo programar y lo puedo ejecutar yo
pero si hay un punto en donde yo digo
esto como que no lo entiendo
y necesariamente
claro no puedo decir no lo entiendo no quiere decir
que sea caja negra pero uno claro
le he preguntado por el porcentaje
de caja negra que un proyecto
pueda tener
pero la verdad lo que yo he llegado
a tener ni siquiera 50
es un 49% para ser más justo
bien pero si
di un poquito más de fuerza
hasta en el ranking de hecho
que será más presente la conducta
que lo que coloca la IA nativa
pero si le digo un 49%
es que lo que pasa es que la IA tenía razón
pero
tanto flujos antiguos pegados
que también impactaron la venta
pero no fue más danino
que la decisión de negocio
la negocio tomó decisión que fue un golpe mucho más fuerte
a la venta que lo que hizo la IA
la IA movió el margen por ejemplo
había unas categorías
que lo pasamos por la caja negra porque nadie
clickeaba ahí
y estas dispararon sus ventas a ser
300-400% de una noche a la otra
pero eso por defecto
va a impactar la venta de otra parte
que hay uno o dos por ciento
en el nativo el neto uno queda positivo
¿cierto? pero existo
la cosa a mi más que todavía
la tengo aquí como
me carga que de uno impactado
psicologicamente cuando me decían
la gente tiene que ver el pisco
con la agua tónica o con
no sé con coca-cero perdón
y con hielo en conjunto
y yo decí lo mismo eso es supermercado
no es potellería ¿bien?
entonces la contexto de compra no es potellería
es supermercado
claro la IA nos mostraba que era supermercado
pero negocio diría potellería
en el heavy testing que ahí la venta
fue supermercado en no potellería
así que la caja negra en este escenario
tuvo la razón más que nosotros mismos
y por ejemplo el conocimiento por ejemplo
pero fey ¿cómo se calcula ese porcentaje
de caja negra?
¿cómo yo llegué el 49%?
mira te voy a dar uno de los métodos que se pueden tomar
antes que ingresar la data a la gente
una de ellas es revisar por ejemplo
de todos tus productos
cuánto es el porcentaje de los productos
que nunca se han descubierto o que tiene
menos de un click o tres clicks
al mes ¿bien? por ejemplo
te vas a descubrir que tienes
muchos toques que claro
si te vende de forma presencial tal vez
con promociones te vas a dar cuenta
de la cantidad de productos que nunca aparecen
en la venta, la búsqueda
o son muy pocos y otros
que están sobre ajustados que aparecen
en todos los carritas de compra o venta
en este escenario nosotros primer
la delimitación que hicimos fue así
delimitar del catálogo producto a cuántos son los productos vivos
son los productos no vivos
lo que son no vivos lo basamos en la IA
lo que son vivos lo montuvimos vivos
y ahí aparece el primer porcentaje
y luego puedes abrir esto por un ranking
hay una API de ranking de hecho
de OpenAI directamente ahora
que te voy a ir leyendo la historial
leyendo la caja negra y leyendo los productos activos
y te vas signando o ranking cada producto
es decir que ¿cuál es la probabilidad
o ranking de que David al ver
este producto lo cliquea?
¿el cual es ranking de que después que lo cliquea
lo termina comprando con checkout?
eso es por ejemplo el que vas signando
cada flujo nativo de la IA un posible ranking
de nada
sí
mi pregunta es
más allá de la caja negra
que puede tener cualquier modelo por ejemplo
de macho rene
a mí lo que
me gustaría saber es
qué estrategia existen por ejemplo
cuando uno está golpeando un API
sea de OpenAI
y a mini o GROC o lo que sea
¿cómo uno puede
trabajar la data PII
a la hora de requerir
trabajar con este API
hay alguna estrategia
donde yo sea capaz
de proteger esa información
o tengo que tener yo una estrategia
en la forma en que planteo
mi solución
para no tener que recurrir
a entregar por ejemplo data PII
a la hora de evaluar
claro, entonces solamente el foco
es la preocupación de la data privada
al momento que pase el año ¿cierto?
voy a dibujar un flujo
de una que podría responder todo esto
en un segundito que le estaba buscando
también un punto
que
justo ahora no quiere aparecer
o lo voy a buscar
de otra forma
vamos a ver
que aparece por mientras
voy a dibujar algo
para que pueden ver conmigo
cómo se puede usar estos sistemas
en general
porque todo lo que estamos hablando
todos son
al final de agentes, lo que hablan
lo que generan, lo que recomiendan
lo que programan, lo que hacen cualquier cosa
son todos agentes ¿bien?
a ver si aparece esta voz que da
tantos grafos que tengo
un segundito y vamos de inmediato
alguien ha trabajado
con base de datos de grafos
no graph
de lang graph
base de datos de grafos
que viste
de problemas que puedo solver
los grafos?
como fue la pregunta?
base de datos como grafos o graphql etc
se ha ocupado y
para que te servieron al nivel de negocio?
estuve trabajando en un proyecto
que ocupó una base de grafos
en
eso me olvidó pero es la de antropiq
la base de datos, perdón
neo4j
y como se llama
el caso de negocio fue
vincular
alguno índice económico
con cierta información que iba saliendo
del PIB
por ciento enfoca una economía
nacional
e internacional
y se pudieron hacer
como relaciones, que es a la gracia de los grafos
que una cosa te lleva la otra
y se va haciendo ahí como
esta como red de grafos
perfecto
y existe algún rack sobre los grafos?
si, rack de grafos
de hecho fue el primer proyecto
y de hecho
que nos hicieron una
como se llama
cuando una consultoría
de una empresa externa
y yo la verdad no había entendido mucho
cuando estaban como explicando
me acerqué como al locutor
y me dijo de este video
que te va a explicar bien el rack de grafos
y me mando un video
y después cuando lo abrí
era relacionado con juegos de celda
claro
y yo dije pero este me está
yo me sé que era una broma porque era como
un entorno empresarial y todo
y me dio un mando un video de un juego
y efectivamente
lo explica super bien
en el video en youtube
y de hecho en el video en youtube te vas hasta el código
te vas absolutamente todo
te explica también cómo se relaciona esto
con la
con la programación orientada objeto
la ciudad o el vínculo
eso
muchas gracias
hay una
base que se llama Neo4j
Neo4j
mejor dicho
y es super cara pero muy potente
está en google en microsoft
hay que valente ellos no se preocupó
google ya tiene spanner graph
que hacen los grafos
mostrar todo el historial
de todos tus clientes y todos tus productos juntos
entender
curso el caso de negocio por ejemplo
si tú quieres ver cuál es
producto más cliqueado te va a ver ser así la bola
el círculo
si tú quieres perseguir a cada cliente
y ver cómo hace intersección
con otro cliente por gusto por conducta
los grafos te dicen todo
son miles de millones bien que se van a crear
vende la empresa
pero esto le vamos a mostrar todo
se puede recuperar todo lo que hago yo
igual lo que hace David
me acordé de un punto muy importante
de lo que está diciendo que uno cuando abre la base
de datos en Neo4j
tú poder hacerle clic a los grafos
y se te va a ver por cabo
el atanto con esto
es decir la vinculación un árbol gigante
de vinculación
de hecho eso mismo
puede hacer la lla
de lo que hace la lla
es ir a buscar root del cliente
o ir a acercar un rack
con un vector a un nodo
es decir que en vez de ir a hacer el texto
lo hace un nodo de grafo
ya sacando un nodo de grafo con code
para que se pueda entender mucho mejor
atrás de cada core de negocio
potente
están los grafos
porque el grafo tiene la conducta del cliente
los flujos, la parte similares
la parte no similares
nadie necesita que te cuente cuentos
esto te cuentan todo
te cuentan la realidad
sin inventos de lla
y después que terminas esto
lo enchufas a la lla
y la lla lo puede ocupar muy bien
para poder acompañar a cada cliente
o hacerle una oferta o una mejora
estoy creando uno de ellos
para que se explica bien
antes que esto
lo voy a explicar el flujo de la pregunta
de cómo cuido la data en este escenario
yo estoy hablando de una data
aquí no hay un sistema
de genii en tiempo real
por lo menos en el ejemplo que estoy dando
si, el sistema está online
pero está presimulado
bien?
como yo cuido
lo mismo, el cliente cuando entra
a cualquier sistema genii o cualquier sistema web
hace y llegó al cliente
hizo inicio de sesión
cierto login etc
al hacer login
hay una base aquí
una base de datos etc
y esta base
se va la creencial
encriptada del cliente que tiene usuario clave
se devuelva al ok
que existe la cuenta y verificaba
poder iniciar su sesión
una vez que se devuelva al ok del login
se deja una llave única
y
encriptada
llave encriptada